Paciente de 54 años de edad, que consultó a nuestro Servicio en abril de 2005 por lesión de pene de 2 años de progresiva evolución.
Al examen físico se constató una masa de aspecto lobulado, a nivel del surco balanoprepucial, de 6x2x2cm de diámetro, indolora, adherida a planos profundos con prepucio indemne., y sin evidencia de adenopatías inguinales bilaterales. No refirió trastornos miccionales.
Se efectuó biopsia de dicha formación bajo anestesia local que informó tumor fusocelular benigno. Se decide su exploración quirúrgica inmediata, realizándose tumorectomía peneana, por presunción de tumor tipo superficial y por su ubicación distal, con favorable evolución postoperatoria y externación. El resultado anatomopatológico indicó tumor fusocelular maligno, con extensas áreas necróticas y hasta 16 mitosis atípicas, por 10 campos de gran aumento, que mide 8x3x2,5cm. Márgenes de resección en contacto con la lesión tumoral y prepucio sin particularidades.

Inmunohistoquimica: leiomiosarcoma de alto grado, con patrón histoarquitectural schwannoide; S100(-), Desmina(++) y Actina muscular (+++).

El paciente se reinternó quince días después, con tomografía de abdomen y pelvis con contraste endovenoso sin hallazgos patológicos y examen físico con signos persistencia tumoral, realizándose penectomía total con meato perineal.
El informe anatomo-patológico reveló pieza de penectomía de 10x 4 x 4 cm. con recubrimiento cutáneo distal de 4 cm. de longitud, tumor fusocelular maligno de alto grado compatible con leiomiosarcoma profundo con invasión de cuerpos cavernosos. Margen proximal, parenquimatoso y cutáneo: libre de lesión tumoral, no se observa invasión neural ni vascular con las técnicas de rutina.

Uretra libre de lesión
Al cuarto día postoperatorio, evoluciona favorablemente, el paciente se externó con control por consultorios externos.
Actualmente el paciente permanece asintomático, bajo control urológico y oncológico sin realizar tratamiento adyuvante, asintomático y sin signos de recidiva local.
Revisión Bibliográfica

