Varón de 45 años de edad, sin antecedentes personales de interés que acude a la consulta de urología por dolor testicular bilateral de 4 años de evolución. La exploración física es normal y la ecografía escrotal realizada con un transductor de alta frecuencia (10 Mhz) pone de manifiesto la presencia de una MT bilateral. Debido a la no existencia de factores de riesgo (criptorquidia, atrofia, infertilidad, neoplasia intratubular de células germinales, disgenesia gonadal, tumor testicular contralateral, administración exógena de estrógenos) se decide seguimiento con autoexploración física mensual y valoración urológica con ecografía escrotal anual, sin realización de biopsia. A los 4 años de seguimiento no ha desarrollado un tumor invasivo de células germinales.

