Presentamos el caso de un paciente varón de 65 años de edad con antecedentes de Hipercolesterolemia, cardiopatía isquémica tipo IAM, insuficiencia ventricular izquierda (FEVI: 35-40%), e insuficiencia tricuspídea, mitral y aórtica leve. Infecciones urinarias de repetición. Insuficiencia renal crónica de etiología no filiada desde 2003. En estudio en Urología en la actualidad por elevación de PSAt (7.36 ng/ml), al que se le realizó recientemente una biopsia prostática pendiente del resultado en el momento del ingreso, (motivo por el cual se encuentra en contraindicación temporal para el trasplante renal), que acudió a urgencias por síndrome febril acompañado de deterioro del estado general sin clínica de infección respiratoria, urinaria ni digestiva.
Al tacto rectal la próstata mostraba una consistencia elástica no sospechosa.
Se realizan análisis de sangre, Bioquímica: Urea: 134 mg/dl. Creatinina: 6,98 mg/dl. FA: 126 U/l. PCR > 9 mg/dl, resto de parámetros dentro de rangos normales. Radiografía de tórax en la que se objetiva patrón intersticial bilateral con derrame intercisural,.

Ante la sospecha de una neumonía atípica por la imagen radiográfica, se solicita un antígeno de Legionella en orina de forma urgente, que resulta negativo. Se procede a dializar al paciente y durante la sesión hace un pico febril de 39o C, extrayéndose dos hemocultivos. Se recoge igualmente urocultivo. Se pauta antibioterapia empírica con levofloxacino y claritromicina para cubrir bacterias respiratorias típicas y atípicas.
Posteriormente se objetiva disociación clínico radiológica: Se encontraba asintomático pero persistía en la radiografía de tórax un patrón intersticial bilateral. Ante la persistencia de la fiebre, pese a la antibioterapia empírica (Levofloxacino, Claritromicina y Meropenem) y al resultado negativo del hemocultivo y urocultivo se solicitó baciloscopia en orina y en esputo, tinción de Zichl - Neelsen y cultivo en medio de Löwenstein, confirmándose la infección tuberculosa genitourinaria, iniciándose tratamiento específico con Rifampicina, Isoniacida y Pirazinamida.
Dada la persistencia de dolor en región lumbosacra lateral derecha se realiza una Resonancia magnética nuclear tóraco-abdominal en la que se observa afectación intersticial pulmonar bilateral con engrosamiento de septos interlobulillares y micronódulos compatible con tuberculosis. Adenopatías perivasculares de 1 cm. y paratraqueal derecha de 1.2 cm. Atrofia severa cortical renal bilateral con hidronefrosis bilateral acentuada. Alteración en la densidad de los cuerpos vertebrales L2-L3 con masa paravertebral localizada a nivel discal de 2.5 cm de espesor compatible con espondilodiscitis, y ante los hallazgos descritos se diagnostica de espondilodiscitis secundaria a tuberculosis (Mal de Pott), con absceso osifluente hacia muslo. Tras valoración por traumatología se decidió tratamiento sintomático con corsé.

El resultado de la biopsia prostática realizada fue de adenocarcinoma de próstata (Gleason 3+2) afectando al lóbulo derecho.
Löwenstein en orina: Positivo para Mycobacterium tuberculosis.
Se diagnostica de tuberculosis genitourinaria y afectación vertebral L2-L3 (mal de Pott), continuando con el tratamiento tuberculostático (Isoniacida mg/Kg/día + Pirazinamida 30 mg/Kg/día + Rifampicina 10 mg/ Kg/día durante 2 meses. Isoniacida + Rifampicina en las mismas dosis los 4 meses siguientes).

