Paciente de 61 años, fumador de 20 cigarrillos al día, diagnosticado varios años antes de fibrilación auricular crónica, HTA, OCFA, portador de prótesis en rodilla derecha y en tratamiento con dicumarínicos, antihipertensivos y broncodilatadores.
Acudió al Servicio de Urgencias del Centro a finales de noviembre de 2006 por presentar dolor y tumefacción en región inguinal izquierda de 12 días de evolución junto con aumento de volumen del testículo homolateral. Fue valorado por urólogo de guardia que detectó en la exploración física y ecográfica (27-11-06) una gran masa sólida con áreas de necrosis de 60 X 58 mm localizada en teste izquierdo; asimismo existía otra gran masa en región inguinal izquierda, heterogénea, bien delimitada e hipoecogénica de 71 X 55 mm, compatible con adenopatía. Ante la sospecha de tumor primitivo testicular, se solicitaron a-fetoproteína y B-HCG (normales) y se programó orquiectomía por vía inguinal realizándose el 21 de diciembre de 2006.
La Anatomía Patológica informó: secciones de adenopatía y testículo con una tumoración con abundante pigmento ocre y células formando nódulos, remedando tecas, con células de núcleos irregulares con grueso nucleolo e índice motótico aumentado. La tumoración respeta la periferia del teste y la albuginea e infiltra masivamente la adenopatía. El estudio inmunohistoquímico es positivo para S-100 y HMB-45 y negativo para alfa inhibina.

Fue remitido a Dermatología para búsqueda de melanoma primario pero ésta fue infructuosa por lo que se derivó a nuestro Servicio para valoración de tratamiento sistémico.
En nuestra consulta la exploración fue anodina.
Se solicitó TAC tórax y abdomen con contraste oral e intravenoso: nódulo en segmento I izquierdo, no calcificado, de 6 mm y nódulo en segmento 6 derecho con cola pleural de 12 mm. En región lumbar alta, se aprecia un nódulo de densidad partes blandas de 3.1 cm con captación periférica y aumento de la atenuación de la grasa de vecindad. Adenopatía inguinal izquierda de 17 mm con captación.
Tras obtener su consentimiento informado, ibámos a proceder a la aplicación del primer ciclo de tratamiento sistémico con Dacarbacina (DTIC) pero días antes de la fecha acordada ingresó al presentar crisis convulsiva, revelando la TAC craneal : múltiples nódulos parenquimatosos, bilaterales, hipercaptantes, con edemas digitiformes acompañantes, de localización predominante en regiones frontoparietales y parietal derecha, la mayor de 2 cm.

Recibió irradiación holocraneal paliativa en tres sesiones, con mejoría sintomática.
Por nuestra parte, hemos iniciado monoquimioterapia con DTIC, con carácter paliativo, recibiendo hasta la fecha dos ciclos que ha tolerado sin incidencias destacables. Además, recibe corticoterapia y terapia anticonvulsivante.

