Varón de 37 años al que un mes antes se le había realizado una hemorragia bilateral. Resto de antecedentes sin interés. Acude a Urgencias por presentar desde hace 10 días un bulto en el pene, doloroso con la erección. A la exploración presentaba un cordón longitudinal en el dorso del pene de unos tres centímetros, móvil y doloroso. Afebril. No adenopatías inguinales. Se realizó eco-doppler peneano en el que se evidenció una clara trombosis de la vena dorsal superficial del pene y que no se colapsaba a la presión del transductor. Estudio de coagulación normal.

Juicio Diagnóstico: Enfermedad de Mondor. El paciente recibió tratamiento con heparina de bajo peso molecular y antiinflamatorios.

