Mujer de 66 años que viene al hospital con dolor abdominal y cuadro de colelitiasis, antecedentes de hernia de hiato y en tratamiento por hipertensión arterial. La analítica es irrelevante, salvo el colesterol total levemente elevado. Marcadores tumorales normales. El informe ecográfico del abdomen, sugiere un conglomerado adenopático, si bien no pueden descartar una neoplasia de cabeza de páncreas. Se le realiza un TAC abdominopélvico con contraste intravenoso que informa de una masa de 4 cms en cabeza de páncreas, que capta el contraste intravenoso de forma intensa en la fase precoz, sugiriendo un tumor hipervascular, compatible con tumor endocrino. La gammagrafía ósea es normal, consistente con la edad de la paciente. Se le practica una pancreatectomía, colecistectomía y coledocorrafia en Abril de 2007. En la actualidad, 5 meses después, la paciente se encuentra bien, sin evidencia de otras metástasis. Ni en el acto quirúrgico ni en la disección macroscópica de la pieza se encuentran adenopatías.
En el páncreas encontramos 3 nódulos bien delimitados que miden respectivamente 4 cms., 1 y 0.7 cms., cuyas superficies de corte son de consistencia blanda, aspecto homogéneo y coloración amarillenta.
El estudio histológico de los nódulos tumorales de los dos pacientes, mostró un cuadro microscópico similar constituido por una población celular homogénea, de citoplasmas claros, con atipia nuclear correspondiente a los grados 3 (caso 1) y 1 (caso 2) de Fuhrman, mostrando las tumoraciones una marcada red vascular. Los estudios inmunohistoquímicos mostraron positividad a citoqueratina, vimentina, antígeno de la membrana epitelial y a CD10 y negatividad a citoqueratinas 7 y 20, cromogranina, tiroglobulina, sinaptofisina, HMB45 y antígeno carcinoembrionario. Se emitió un diagnóstico de metástasis de carcinoma renal de células claras y al revisar las historias clínicas se encontró que ambos pacientes habían sido diagnosticados 17 y 16 años antes de carcinoma renal de células claras (hipernefroma), no apreciándose en ninguno de los casos infiltración de la vena renal ni de la cápsula del riñón.

