Varón de 12 años que acude al servicio de Urgencias con dolor en testículo derecho de 48 horas de evolución, de aparición súbita, sin antecedente traumático, y que ha disminuido de intensidad aunque persistiendo actualmente el dolor.
Como antecedentes personales generales destaca el no tener alergias medicamentosas o de cualquier otro tipo y estar apendicectomizado hace 4 años. Como antecedentes urológicos: intervenido de testículo derecho en ascensor en la infancia, y padeció un episodio similar al actual hace un año diagnosticándosele entonces de orquiepididimitis aguda derecha.
A la exploración física se observa: cicatriz de incisión de McBurney, cicatriz en hemiescroto derecho, reflejos cremastéricos bilaterales conservados, pene normal con meato uretral normal y retracción de prepucio sin problemas. Teste y epidídimo izquierdos de tamaño y consistencia normales no dolorosos, teste y epidídimo derechos de tamaño y consistencia normales. Ligero aumento de tamaño del hemiescroto derecho con leve eritema que, además, resulta doloroso a palpación, sobre todo en la zona del polo superior del teste, siendo difícil valorar si está relacionado o no con el testículo. Maniobra de Prehn negativa, transluminación negativa, no se evidencia mancha azul y no tiene fiebre.
En el estudio ultrasonográfico con eco-Doppler se observa, ambos testes de tamaño y forma normales, sin aumento del flujo Doppler, y aumento del grosor de las cubiertas testiculares derechas.

Con el diagnóstico de edema de escroto agudo idiopático, se le prescribieron AINES como analgésicos y se le remitió al domicilio.
En revisión posterior a los 7 días se puede apreciar la desaparición de toda tumefacción en hemiescroto derecho y a la palpación, el niño no refiere dolor.

