Varón de 13 años sin antecedentes de interés, que acude a urgencias por intenso dolor abdominal en región suprapúbica e infraumbilical de 12 horas de evolución. El paciente refiere desde hace 4 días molestias miccionales y dolor en la misma zona que aumentaba con el vaciamiento miccional. Ombligo húmedo sin antecedentes previos.
El paciente muestra intenso dolor a la palpación abdominal en la región suprapúbica e infraumbilical, aumento de reactantes de fase aguda y leucocitosis. Se realizan ecografía abdominal y TC, mediante los que se diagnóstica un resto uracal persistente sobreinfectado con la presencia de una colección localizada inmediatamente inferior al ombligo. Se mide el pH del líquido umbilical (entre 5 y 6) confirmando de esta forma que se trata de orina.

Se instaura tratamiento antibiótico y analgésico comenzando a drenar material purulento por la fístula umbilical. Dos meses más tarde se realiza la exéresis del uraco mediante laparoscopia, extirpándose un trayecto uracal de 3-4 cm. El postoperatorio transcurre sin complicaciones.

