Paciente de 24 años, sin antecedentes de interés, que es remitido por ligero dolor testicular izquierdo de larga evolución, sin otros datos de interés. Se realiza ecografía doppler testicular mostrando teste derecho sin alteraciones. En el lado izquierdo se observa una marcada disminución del tamaño testicular, con ecoestructura hipoecoica parcheada, sin masas evidentes y una severa dilatación del plexo venoso, con vasos tortuosos y un componente intratesticular importante, en localización subcapsular y en el mediastino testicular. Se aprecia disminución del número de vasos en las zonas hipoecoicas (eco-dopler color, "angio-power" -modo energía-) y un flujo espontáneo en los vasos varicosos, que aumenta con maniobras de Valsalva. El resto del estudio ecográfico vesicoprostático y renal, así como la TAC abdominopélvica son normales.

