Paciente de 69 años que acude a consulta de Dermatología en noviembre de 2005 remitido por médico de cabecera por verrugas seborreicas en área interpectoral y bultoma en región frontal derecha compatible con quiste sebáceo, exostosis y/o lipoma.
Dentro de sus antecedentes personales destaca verrugas extirpadas hacía 5 años en cuero cabelludo, No DM. HTA en tto con Vals 160 y Sutril. No alergias conocidas. Ex fumador de 3 años. No hematuria. No cólicos. No ITUs.
Remitido a nuestra consulta a los 16 días, en diciembre de 2005 por elevación de PSA una vez informada la PAAF del área de adenocarcinoma (que tras investigarlo presentaba PSA + en inmunohistoquímica), sin clínica miccional con chorro aceptable, no disuria, no entrecortado, no goteo, no urgencia con frecuencia miccional nocturna de una vez y diurna cada 3-4 horas con sensación de vacuidad completa.
A la exploración se aprecia a nivel frontal derecha tumoración subcutánea adheridos a planos profundos, el Tacto Rectal: próstata grado II-III dura, pétrea, claramente sospechosa de adenocarcinoma de próstata. Ante la evidencia no se indicó biopsia de próstata y sí se realizarón por un lado PAAF de lesión: Positiva para células malignas, sugestivo de adenocarcinoma, posteriormente biopsia de tumoración de región frontal que no detecta signos de infiltración neoplásica en material remitido.
La analítica informaba de: hemograma normal. Bioquímica normal. Beta-HCG: 1,2 UI/L (0-5); Alfa-FP: 1,7 ng/L (0-15); PSA: 1139 ng/ml. Resto normal. El TC abdominopélvico, torácico y craneal : Metástasis frontal y craneal, costilla, articulación sacroiliaca derecha y vertebral múltiples.

La gammagrafia ósea con rastreo con HDP-Tc99m presenta múltiples focos patológicos de hipercaptación del trazador a lo largo del esqueleto óseo compatible con enfermedad diseminada en hueso frontal derecho, articulación sacroiliaca derecha e izquierda, arcos costales, fémur derecho e izquierdo, omóplato y columna vertebral. La RMN pélvica expresaba adenopatía en mesosigma de mas de 1 cm. Extensa masa que afecta a la porción periférica y fundamentalmente posteroizquierda de próstata, infiltrando cápsula, el haz neurovascular izquierdo, obliterando el ángulo rectoprostático no descartando infiltración del recto así como infiltrando la seminal izquierda.

Con el diagnóstico de adenocarcinoma de próstata T4N1M1 se instaura tratamiento con bloqueo hormonal completo con Triptorelina 11,25 mg trimestral y Bicalutamida 50 1c/24 horas. Se inicia tratamiento con Acido Zoledrónico 4 mg administrado por vía intravenosa durante 15 minutos cada 3 semanas y suplementos de calcio 500 mg 1 c/24 horas y 400 UI de vitamina D.

