Hombre de 32 años con antecedente de infecciones urinarias de repetición desde los 6 años y un año previo con dolor cólico moderado derecho asociado con la micción, además de náusea, emesis intermitente y pérdida ponderal de 15 Kg. Acude con retención urinaria aguda, fiebre, elevación de azoados y anemia (Urea 103, Cr 5.2, K 4.3 Hb 10.1) Se coloca sonda uretral drenando orina con leucocitos incontables. El riñón derecho con ectasia severa en el ultrasonido y el izquierdo atrófico con aumento difuso de su ecogenicidad. Posterior a 5 días de antimicrobiano se realiza cistoscopía en la que se encuentra la uretra prostática ocupada por dos membranas que van del verumontanum al cuello vesical (Valvas uretrales tipo II) y en el cistograma, reflujo vesicoureteral grado V derecho. Se resecan las valvas uretrales con asa diatérmica. El paciente un año después mantiene su función renal y adecuada micción sin necesidad de tratamiento dialítico.

