Varón de 37 años que consultó al servicio de endocrinología por ginecomastia bilateral, dolorosa, sin secreción, desde hacía 2 años y en los últimos meses disminución de líbido.

A la exploración se apreció nódulo duro en polo superior de teste izquierdo, bien delimitado de la cabeza del epidídimo y que ecograficamente era hipoecóico, bien delimitado y vascularizado.

La analítica en la que se incluyeron los marcadores testiculares, alfafetoproteina y beta-HCG fueron normales; el estradiol plasmático estaba moderadamente elevado (54 pg/ml) y la testosterona disminuida: 0,8 ng/ml (valores normales: 2,8-8 ng/ml). El espermiograma demostró una oligoastenospermia severa. Se expuso al paciente la posibilidad de efectuar cirugía conservadora ante la convicción clínica de que se tratara de tumor de células de Leydig, pero la rechazó tras conocer el tratamiento quirúrgico mayoritariamente utilizado, prefiririendo que se hiciera cirugía radical. Se practicó orquiectomía inguinal y colocación de prótesis testicular. En la pieza quirúrgica se comprobó que se trataba de una tumoración muy bien capsulada y de fácil enucleación. Así mismo se realizó un estudio en fresco-frotis apreciándose gran número de cristaloides de Reinke.

El estudio histológico demostró una tumoración testicular bien delimitada, encapsulada, constituida por células de amplio citoplasma eosinófilo en nidos o sábanas. Estas células mostraban núcleos con leve anisocariosis y nucleolo prominente sin formas atípicas. No se observaron áreas de hemorragia ni necrosis. Las células eran vimentina y calretinina positivas, siendo negativas con AE1/AE3. Borde quirúrgico libre. En el parénquima testicular no tumoral los túbulos seminíferos muestran leve fibrosis peritubular, aislados grupos atróficos y una difusa detención de la maduración de la serie germinal. El diagnóstico final fue de leydigioma.
A los ocho meses de la intervención había desaparecido el dolor mamario y la ginecomastia se había reducido aproximadamente a la mitad. El estradiol y la testosterona se normalizaron. En el espermiograma de control mejoró el recuento espermático pero no la movilidad.

