Mujer de 61 años de edad, con antecedentes de histerectomía más doble anexectomía por miomas uterinos en 1997, hernia de hiato, e hipertensión arterial en tratamiento médico. Presentaba asimismo un nódulo tiroideo de 3 cm de diámetro, diagnosticado de bocio coloide nodular mediante PAAF en 1995.
Fue intervenida en 2001, mediante nefrectomía radical derecha, por un tumor heterogéneo de 8 cm de diámetro localizado a nivel del tercio medio de riñón derecho, correspondiendo el estudio anatomopatológico posterior, a adenocarcinoma renal de alto grado, con infiltración de vena renal, estadio pT3bNoMo. Fue tratada posteriormente de forma coadyuvante con interleukina- 2 subcutánea durante 12 meses.

El informe anatomopatológico macroscópico de la pieza describía una nódulo tumoral que infiltraba pelvis y vena renal, con un diámetro de 8 x 5 x 7 cm, combinando áreas grisáceas con otras pardoamarillentas. En el estudio microscópico se observó una tumoración pseudocapsular correspondiente a adenocarcinoma renal de alto grado, con alguna zona anaplásica. El tumor invadía el sistema pielocalicial y había evidencia de invasión vascular de la vena renal. Los márgenes quirúrgicos estaban libres.
En el 2004 en estudio de control, se detectó mediante TAC, un marcado crecimiento del lóbulo tiroideo izquierdo, con la presencia de un nódulo de 4 cm heterogéneo, en relación con el nódulo coloide previo conocido. En el 2005, en un nuevo TAC, se observó en el mismo lóbulo tiroideo izquierdo, el crecimiento del nódulo hasta 5,6 cm desplazando la tráquea. La gammagrafía tiroidea mostraba un 'nódulo frío' en lóbulo izquierdo, mientras que la analítica sanguínea no demostró alteración en los niveles de hormonas tiroideas.

Ante el crecimiento progresivo del nódulo se decidió realizar hemitiroidectomía izquierda. El informe anatomopatológico describía un hemitiroides izquierdo con un nódulo de 8 x 6 x 2 cm, con múltiples zonas amarillentas en superficie, alternando con otras de aspecto más carnoso. En el examen microscópico se observó una lesión constituida por células tumorales con citoplasma claro, las cuales presentaban una acusada atipia, con zonas incluso anaplásicas y la presencia de figuras de mitosis. Presentaban un crecimiento difuso constituyendo nódulos con zonas de esclerosis y extensas áreas de necrosis. La lesión se encontraba rodeada por tejido tiroideo respetado en el que se objetivaban folículos linfoides.
Se realizaron técnicas de inmunohistoquímica en las cuales dichas células tumorales presentaron negatividad para la tiroglobulina y positividad para CK8, CK18, EMA, y Vimentina.
Dadas las características histológicas del tumor y el perfil inmunohistoquímico, junto con la historia clínica del paciente, la lesión fue informada como metástasis de adenocarcinoma renal de células claras.

