Reportamos un caso de angiomiolipoma bilateral en una paciente de 23 años de edad con esclerosis tuberosa diagnosticada desde niña. Los principales hallazgos clínicos fueron el dolor lumbar bilateral y masas palpables en ambos flancos, así como retardo mental, epilepsia y adenoma sebáceo.

Complementarios positivos: El angiomiolipoma fue diagnosticado por ultrasonografía, la TAC cerebral mostró tumoración, la TAC renal aseguró presencia de masa tumoral, además se utilizó biopsia de piel y el urograma excretor. Esta paciente ha tenido seguimiento en los últimos 10 años por el mismo grupo de urólogos.

