Paciente de 43 años con antecedente de diabetes conocida dos años atrás y en tratamiento con ADO. A raiz de serle descubierta una HTA, en 1975,se iniciaron estudios que incluyeron la práctica de una UIV minutada que evidenció una masa renal de RI. Siguió la realización de una angiografía que demostraba una importante masa de 10 cm. que ocupaba la región mesorrenal e hiliar con una importante fístula arteriovenosa que ocasionaba una gran laguna vascular pseudoaneurismática. En fases venosas de la exploración se observaba una notable dilatación de la arcada exorrenal. Con la evidencia de riñón contralateral normal se procedió a la nefrectomía radical izquierda con linfadenectomía reducida renoaórtica. La anatomía patológica demostró carcinoma de células claras de 9 cm., con patrón de crecimiento sólido con áreas granulomatosas. Las adenopatías fueron negativas presentando únicamente histiocitosis sinusal.

La paciente permaneció asintomática hasta que en una exploración ecográfica, en 1982, se descubre masa tumoral de polo superior del RD restante. Pensando ya en la imperiosidad de realizar una cirugía conservadora se solicitó estudio angiográfico completo de la arquitectura vascular del órgano. Ello nos permitió ver como el tumor recibía dos ramas arteriales directas de la renal muy extrasinusales y otras dos que irrigaban el tejido renal sano que limitaba el tumor y que deberíamos sacrificar en aras de la radicalidad necesaria.

El 7.07.82 practicamos, bajo hipotemia in situ y perfusión con Collins, la disección de la arteria renal con ligadura de esas cuatro ramas ya programadas sobre el mapa vascular. La anatomía patológica fue de adenocarcinoma renal de células claras de 6,5 cms, en contacto con la grasa perirrenal y con ganglios negativos.

En los años siguientes la paciente ingresó en Medicina Interna por descompensaciones diabéticas sucesivas aprovechando para mantener control de su patología renal mediante TAC que fueron normales.
En un último reingreso en MI por anemia secundaria a HDA por ulcus sangrante y delgadez extrema, se objetivó por TAC masa retroperitoneal pancreática. No pudimos dilucidar el origen de la misma falleciendo la paciente a los 18 y 8 años de sus respectivas cirugías renales.

