Varón de 68 años biopsiado en varias ocasiones por PSA anormales pero siempre con resultado negativo por lo que se decide RTU a la vez desobstructiva y diagnóstica. La anatomía patológica de los 20 grs extraídos reveló HBP. Dos años y medio más tarde acude por clínica obstructiva que llega a RAO debido a estenosis de 3 cms de uretra bulbar. Se indica uretroplastia tipo Duckett. Al año vuelve a nosotros por notar un bulto a nivel escrotal que si se lo aprieta da lugar a la emisión de un chorro urinario. Las uretrografías demuestran divertículo uretral. El tratamiento quirúrgico fue la exéresis de los casquetes laterales del saco diverticular y reconstrucción primaria sobre sonda uretral.

