Hombre de 44 años quien consulta por aumento de volumen del testículo izquierdo de 3 meses de evolución, presentó además lesiones maculares cutáneas en muslo y espalda de color pardo rojizo, pérdida de 2 Kg de peso en el último mes, fiebre no cuantificada, diaforesis nocturna, sin otros síntomas asociados. Posteriormente presenta compromiso del testículo derecho. Refiere antecedente de safenectomia en pierna derecha por insuficiencia vascular y padre con hepatocarcinoma. Al examen físico se observan testículos aumentados de volumen. La ecografía muestra testículos aumentados de tamaño, testículo derecho de 5.4x3.8x3.9 cm, con presencia de masa solida, hipoecoica, heterogénea, de 4 cm. de diámetro y testículo izquierdo de 6.4x2.9 x 3.8 cm., con alteración difusa de su ecogenicidad, la cual luce disminuida, observándo escaso parénquima testicular respetado hacia su polo inferior, con aumento del flujo de baja resistencia lo que sugiere un proceso linfoproliferativo. La TAC de abdomen evidenció masas testiculares bilaterales, y múltiples adenopatías retroperitoneales y masas que podrían corresponder a conglomerado ganglionar en fosas adrenales bilaterales. La BHCG fue menor de 5 UI/L, la LDH fue de 1,29, la AFP fue de 2,2 y el examen de ELISA para VIH fue negativo en dos oportunidades. Por lo anterior, realizan orquidectomia izquierda encontrando, un testículo aumentado de tamaño, de 6x3.5x3.5 cm de superficie parda el cual al corte presenta una lesión amarillenta mal definida, de 3x2x2 cm que ocupaba el polo superior.
El estudio histopatológico mostró extenso compromiso por una neoplasia hematolinfoide compuesta por células irregulares de núcleos pleomórficos con mitosis, angioinvasión y compromiso de túbulos seminiferos. El estudio inmunofenotipico fue positivo para ACL, CD45RO (UCHL-1), CD3 y Bcl2, con débil expresión de CD43, CD4 y CD2, alto índice proliferación (ki67 del 50%), y pérdida de la expresión de CD5, CD7, CD56, CD20, CD8, CD10, CD57, Bcl6, fascin, CD23, PLAP, AE1AE3, CD30, ALK, TdT, S100 y MPOX. Con lo anterior se realizó el diagnóstico de linfoma no Hodgkin, T periférico no especificado. Los estudios de extensión en médula ósea y líquido cefalorraquídeo fueron negativos. El paciente fue manejado con quimioterapia CHOP y quimioterapia intratecal con MTX, falleciendo luego de 6 meses de seguimiento.

Estrategia de búsqueda de la literatura
Se realizó una búsqueda estructurada de la literatura, con base en la metodología Cochrane, en las bases de datos Medline, Imbiomed y Scielo, desde Enero del año 1950 a Marzo de 2009. Se utilizaron como palabras clave "Lymphoma", "Testis" y "T cell". Se limito la búsqueda a artículos originales escritos en idioma inglés y español, la metodología empleada se muestra en la Tabla 2. De los artículos encontrados, se seleccionaron los considerados relevantes por los autores para realizar a discusión del tema.

