Paciente de 76 años de edad, varón, blanco, antecedentes de nefrectomía derecha por litiasis coraliforme de dicho riñón, hipertensión arterial (HTA), fumador de 3-4 puros al día. Comienza con dolor lumbar izquierdo, ascendente, y notando disminución en el volumen urinario, es traído al servicio de urgencia por los familiares porque hace varios días que no orina, astenia, anorexia. Al examen físico se constata sequedad de piel y mucosas, auscultación cardíaca: ruidos cardíacos taquicárdicos, tensión arterial 165/ 90, abdomen blando, ligeramente distendido, doloroso a la palpación difusamente, dolor a la compresión de la fosa lumbar izquierda, tacto rectal próstata aumentada de tamaño, superficie regular, bien delimitada, fibroadenomatosa, grado II, genitales externos normales, meato uretral amplio. En la analítica sanguínea destaca un aumento de la creatinina sérica de 6 ng/ml.
Se le realiza ecografía de urgencia donde se observa hidronefrosis (H) del riñón izquierdo (RI) por compresión del uréter izquierdo por una tumoración (T?) posiblemente aneurismática izquierda, lo que se confirma con la toma de otras vistas ecográficas, se realiza arteriografía traslumbar detectándose aneurisma de la arteria ilíaca externa izquierda, que compromete y desplaza hacia fuera al uréter izquierdo, por todo lo anterior se decide realizar nefrostomía derivativa izquierda y posteriormente se interconsulta con Servicio de Angiología los que realizaron reparación del aneurisma. Evolucionó satisfactoriamente, con retirada de la nefrostomía y resolución de la anuria obstructiva.

