Un paciente varón de 19 años acudió al Servicio de Urgencias tras un accidente de tráfico en vehículo de motor. No presentaba ningún antecedente urológico. El paciente aquejaba dolor abdominal severo. La exploración física reveló un Glasgow de 15 puntos, palpando una masa dolorosa en el hipocondrio/flanco izquierdo junto con importante distensión abdominal. Presentaba macrohematuria a la micción espontánea. El paciente se mantuvo hemodinamicamente estable en todo momento, pero durante la evaluación inicial el hematocrito cayó 10 puntos. La tomografía computerizada con contraste (TC) evidenció un riñón en herradura con una fractura en la zona de unión entre el polo inferior del riñón izquierdo y el istmo, mostrando hemorragia activa y extenso hematoma retroperitoneal (10x7x23 cm) con ocupación pélvica, desplazando el riñón izquierdo y el intestino. Los cortes retardados mostraron extravasación de contraste compatible con un importante urinoma.

Se realizó un arteriografía que mostró un doble pedículo para cada riñón y un tronco lumbo-renal distal común que daba ramas accesorias a los polos inferiores de ambos riñones y al istmo con extravasación de contraste compatible con sangrado activo. Se cateterizó selectivamente el tronco lumbo-renal, accediendo a la rama del riñón izquierdo e istmo permitiendo su embolización con partículas de polivinilo alcohol, sin complicaciones inmediatas. Se cateterizó la vía urinaria retrógradamente con un catéter ureteral recto para facilitar el drenaje del urinoma.

En los días posteriores, el paciente permaneció asintomático con una completa resolución del dolor y la hematuria, con hematocritos estables y una TC de control que mostró ausencia de signos de hemorragia, con completa resolución del urinoma y sin signos de fuga urinaria, por lo que se retiró el tutor ureteral. A los 3 meses de la embolización, el TC de control demostró una completa resolución del hematoma. No presentó complicaciones tardías, manteniendo un función renal y una presión arterial completamente normales a los 12 meses de seguimiento.

