Joven de 14 años que refiere historia antigua de cirugías por hipospadias peneano desde el año de edad a la que siguió estenosis uretral y uretroplastia tipo Denis Brown con fístula postoperatoria persistente que debe ser reparada quirúrgicamente, a la que sigue reestenosis que se trata con dilataciones periódicas con mal resultado. Llega a nosotros con estenosis de uretra distal, divertículo sacciforme de uretra peneana habitado por pequeñas litiasis que al exprimir da paso a orina purulenta. Dada la complejidad se decide el tratamiento en varios tiempos con puesta a plano inicial de toda la uretra anterior, posterior reconstrucción uretral y enterramiento en escroto y, finalmente, liberación peneana. A los 20 años de este último tiempo el paciente no ha presentado recidiva del divertículo.

