Adolescente de 15 años que sufrió accidente con un tractor con fractura de pelvis y de uretra bulbomembranosa. Se reparó siguiendo la técnica de uretroplastia con colgajo perineal de Gil Vernet en dos tiempo. A partir de los 3 años de la cirugía presenta disuria, infecciones urinarias y la aparición de una tumoración dura en zona perineo escrotal. Las uretrografías demuestran una litiasis de gran tamaño en el interior de un divertículo en la cara ventral reconstruida en el 2º tiempo de la uretroplastia. Se solucionó con resección del divertículo, reconstrucción uretral sobre sonda y plicado de los tejidos bulbar muscular y aponeuróticos para reforzar la zona. No se objetivó recidiva.

