Varón de 40 años de edad que consulta por presentar una litiasis piélica de riñón izquierdo con un diámetro de 4 cm. Se le propone la realización de una NLPC. Bajo anestesia general y en posición de decúbito prono se accede al riñón por grupo calicial inferior, bajo control de escopia. Se dilata el trayecto de acceso percutáneo con dilatadores metálicos coaxiales de Alken. Se procede a la fragmentación de la litiasis con el litotriptor intracorpóreo StoneBreakerTM (LMA Urology, Gland, Switzerland). El tiempo de fragmentación de la litiasis fue de 30 minutos utilizando tres cartuchos de dióxido de carbono comprimido. No existieron complicaciones y el paciente fue dado de alta a las 72 horas del procedimiento con un catéter doble J por la existencia de restos litiásicos menores de 3 mm.

