Paciente de 61 años con tumoración escrotal izquierda de 7 años de evolución, que ha provocado molestias locales inespecíficas. En la ECO se diagnostica como aumento de bolsa escrotal izquierda, probablemente por herniación de epiplon, hidrocele y varicocele izquierdo. A los 5 años aparece en área inquinal una tumoración de 5 cms.
Resumen clínico: las características clínicas de los 3 casos se exponen en la Tabla I. La edad de presentación está entre los 36 y 67 años. Todos ocurren en el cordón espermático. Un caso es derecho y dos izquierdo. La recidiva aparece en región inguinal en el mismo lado. El síntoma predominante es el de masa sólida palpable intraescrotal. En el caso de la recidiva (3B) debuta a los cinco años como masa inguinal en la zona de la cirugía previa.
En la ecografía se informa como masas sólidas heterogéneas extratesticulares. En la tomografía axial computerizada se demuestra la existencia de masas sólidas extratesticulares e intraescrotales con componente graso, con presencia en el caso nº 2, de áreas con tejido de densidad de partes blandas.
Macroscópicamente los tumores son de superficie lobulada, constituida por nódulos de coloración amarilla brillante, y de consistencia blanda y otros nódulos son de mayor consistencia de coloración blanquecino grisáceas o brillantes. Las neoplasias miden entre 10 y 21 cms (media de 16 cms), y el caso de la recidiva medía 5 cms de eje mayor.

Histológicamente los tres tumores muestran áreas bien diferenciada de tipo 'lipoma-like', con presencia de adipocitos con variabilidad en la forma y tamaño, atipia nuclear variable, y lipoblastos. El caso nº 1 muestra entre las áreas bien diferenciadas 'lipoma-like' la existencia de anchos tabiques fibrosos hialinos con células fusiformes que muestran atipias nucleares variables, conformando áreas esclerosantes y además presenta denso infiltrado inflamatorio parcheado multifocal y nodular, predominantemente de linfocitos y células plasmáticas, así como la presencia entre ellas de algunas células pleomórficas. También se observan zonas de estroma mixoide con citología similar a las áreas esclerosantes, grado histológico I. Se trata de un liposarcoma bien diferenciado de patrón mixto 'lipoma-like', esclerosante e inflamatorio.
El caso numero 2 tiene áreas de LPS 'lipoma -like', que alteran con áreas de tipo esclerosante o en remolinos, y en el 20% muestra zonas de patrón fusocelular y estoriforme con pleomorfismo celular de tipo fibrohistiocitoma maligno, baja actividad mitótica, y ausencia de focos de necrosis, consistente en grado histológico II. Estas áreas desdiferenciadas representan un 20 % de toda la extensión de la neoplasia. Concluimos que corresponde con un liposarcoma desdiferenciado de alto grado.
El caso nº 3 se trata de un liposarcoma bien diferenciado de bajo grado (Grado I) con extensas areas de tipo 'lipoma-like' (80%) y solo tiene diferenciación esclerosante en el 20% de la extensión de la neoplasia.
El caso nº3 presentó una recidiva local inguinal (3ªB) a los cinco años del diagnóstico del tumor original. El tumor medía 5x3,5x3 cms y mostraba una morfología de LPS desdiferenciado de bajo grado constituido predominantemente por células fusiformes sobre un estroma mixoide, sin plexo vascular plexiforme..
Los cuatro casos muestran en común la ausencia de necrosis, índice de proliferación celular inferior o igual al 5% y ausencia de expresión de proteina p 53.
Actualmente todos los pacientes están libres de enfermedad.

