Presentamos el caso de una mujer de 35 años con antecedentes de cirugía litiásica en otro centro y en ambos riñones. Según se informaba se le había realizado, pielolitotomía derecha hacía 15 años. Dos años después se le practica pielolitotomía izquierda y 10 meses antes de ser atendida en nuestro Servicio (año 2005) nueva nefrolitotomía sobre riñón izquierdo, por litiasis renal compleja.
La paciente presenta un episodio de infección urinaria complicada con pionefrosis y septicemia, tras lo cual se le coloca cateter doble J que queda mal posicionado, subpiélico, que no resuelve el cuadro séptico, por lo que es preciso realizar nefrostomia percutánea izquierda para drenaje renal, situación, en la cual la paciente es remitida a nuestro centro. En la urografía intravenosa que aporta la enferma, se observa litiasis radiodensa infecciosa, pielolocalicial múltiple compleja, sobre riñón con hidronefrosis grado III-IV por importante esclerosis piélica secundaria a cirugías previas sobre dicha unidad renal. Presenta función renal relativamente conservada. Observamos asimismo, cambios postquirúrgicos con moderada atrofia parenquimatosa de unidad renal derecha. La analítica de la paciente reflejaba cifras de urea y creatinina normales.

Ante los hallazgos urográficos, dada la situación del riñón contralateral y la edad de la paciente, se decide lumbotomía exploradora para intentar cirugía conservadora, consistente en nefrectomía polar inferior con nefrolitotomía y reconstrucción de la vía urinaria superior mediante uréterocalicostomía.
En el postoperatorio la paciente requiere la trasfusión de dos concentrados de hematíes por anemia persistente. La evolución posterior no presenta mayores complicaciones dándose de alta al séptimo día. La anatomía patológica de la pieza informó de cambios compatibles con pielonefritis crónica postlitiásica y el análisis del cálculo reveló su composición de fosfato amónico magnésico.
Dos años y medio después de la cirugía, la paciente refiere únicamente molestias leves en flanco izquierdo.
La urografía de control refleja ausencia de litiasis con cierto retraso nefrográfico izquierdo y vía excretora derecha sin cambios respecto a previos. El renograma muestra una función renal izquierda del 30%, con riñón derecho compensador, 70%. Continúa con cifras de función renal dentro de la normalidad, y solo ha presentado un episodio de ITU que ha cedido con ciprofloxacino. Presencia de pequeños restos litiásicos bilaterales subclínicos según técnicas de imagen.

