Varón de 30 años sin antecedentes de interés que acude a Urgencias por presentar desde hace una semana una induración dolorosa en el pene que se incrementa con la erección. El paciente refería aumento de la actividad sexual en días previos. A la exploración presentaba una zona eritematosa y dolorosa en forma concéntrica un centímetro por debajo del surco balanoprepucial en zona dorsal. No se palpaban adenopatías inguinales. Afebril.

Se realizó eco-doppler peneano que evidenció una reacción inflamatoria a nivel de los linfáticos con permeabilidad de la vena dorsal del pene. Estudio de coagulación normal.

Juicio diagnóstico: Linfangitis Esclerosante. El paciente recibió tratamiento con antiinflamatorios, estando a las tres semanas asintomático.
