Paciente de 80 años que 8 años atrás fue sometido a RTU prostática por HBP. Presenta clínica obstructiva con disminución del calibre del chorro urinario. Diagnosticado de estenosis bulbar se practica Sachse. Al año acude de nuevo a nosotros por goteo incontinente casi permanente. Las uretrografías demuestran un divertículo de uretra bulbar. En el acto quirúrgico se procede a la exéreis del saco diverticular pero aprovechando sus paredes para la reconstrucción a lo Devine (9). Meses más tarde el paciente presenta RAO y se coloca sonda a permanencia a la espera de cirugía prostática desobstructiva que no llega a realizarse porque el paciente fallece por causa no relacionada.

