Varón de 72 años de edad fumador de 60 cigarrillos/día, con antecedentes de hiperreactividad bronquial, artrosis lumbar cervical.
Tras estudio de tumefacción y dolor en ambas extremidades inferiores, se realizó Ecodoppler de miembros inferiores informando de trombosis venosa profunda bilateral.
En el estudio de TC abdómino - pélvico, se objetivó una lesión renal derecha heterogénea que parecía depender de la pelvis, mal definida, con afectación de la vena cava, vena renal y músculo psoas derecho, así como trabeculación de la grasa adyacente. Fase excretora enlentecida. Trombo en cava inferior y ambas ilíacas. Adenopatías retroperitoneales menores de 1 cm.

Se realizó angio - RM abdominal que informó como: hipoplasia del segmento intrahepático de la vena cava inferior con importante circulación colateral a través de la ácigos y hemiácigos. Tumoración renal derecha que se extendía a partes blandas con adenopatías retrocavas que desplazaban a la vena cava inferior hacia adelante comprimiéndola y dejándola de un calibre filiforme.
Ante la sospecha diagnóstica de carcinoma renal, mediante laparotomía subcostal transperitoneal derecha en la que se apreció un gran tumor renal derecho que invadía estructuras adyacentes (ángulo derecho del colon, 3º porción duodenal, y estructuras vasculares retroperitoneales: vena cava y aorta abdominal), se decidió realizar una nefrectomía radical derecha acompañada de linfadenectomía regional de bloque adenopático, junto con liberación de vena cava y extirpación de parche de 3º porción duodenal.
La descripción macroscópica del estudio anatomopatológico, destacó una pieza de nefrectomía de 8 x 5 cm, apreciándose tumoración difusa grisácea de consistencia firme que mide 5 cm de diámetro máximo y se extiende a grasa perirrenal. Por otro lado, la descripción microscópica, apreció una neoplasia maligna formada por células epiteliales y estructuras ductales. Estas estructuras mostraron fuerte positividad para queratina 34 BE12. Invadía la pared de la vena renal, alcanzando el borde quirúrgico. Metástasis en dos ganglios linfáticos. De esta manera, se estableció el diagnóstico definitivo de carcinoma de ductos colectores con afectación del borde quirúrgico, de la vena renal y diseminación linfática.
El paciente falleció, por fallo multiorgánico, al tercer día de postoperatorio.

