Paciente varón de 68 años con antecedentes de H.T.A. y cardiopatía isquémica en tratamiento. No alergias ni otros antecedentes de interés.
Consulta por hematuria con coágulos intermitente sin otros síntomas urológicos destacables de un mes de evolución.
La exploración física es compatible con la normalidad.
El estudio ecográfico no detecta anomalías de interés, con riñones y vías excretoras normales, próstata discretamente aumentada de tamaño y vejiga sin hallazgos.
En la cistoscopia practicada se aprecia una tumoración papilar en cara lateral izquierda retromeatal que se extiende hasta vertiente anterior del cuello vesical. Se practica resección transuretral.
El diagnóstico anatomopatológico fue de adenoma de Brunner (papiloma invertido) sobre varios fragmentos resecados que en conjunto miden 10x15x5 mm..

El paciente permanece asintomático tras 24 meses de seguimiento.
