Presentamos el caso de un varón de 37 años, con historia de orquidopexia derecha fallida por testículo inguinal en la infancia, y que acude a urgencias por molestias inguinales, de aproximadamente un mes de evolución. En la exploración física se aprecia un testículo izquierdo de características normales, y un testículo derecho inguinal, con una región indurada en su polo superior. El resto de la exploración no presenta alteraciones de interés.
Ante la sospecha de tumor testicular se decide la realización de ecografía, en la que se objetiva el testículo derecho no descendido, en conducto inguinal, de tamaño normal y contornos regulares, observándose en su interior una imagen de características sólidas, hipoecoica y vascularizada, sugestiva de neoplasia testicular. El teste izquierdo se encuentra en la bolsa escrotal y no presenta alteraciones y en la exploración ecográfica de la cavidad abdominal no se aprecian adenopatías retroperitoneales ni lesiones hepáticas.

Ante los hallazgos, se decide ingreso hospitalario y se procede a la realización de orquiectomía radical inguinal derecha del teste criptorquídico. Durante la misma, se objetiva una pequeña adenopatía visible en tejido celular subcutáneo que se extirpa, así como la piel con la cicatriz de la cirugía previa. Los marcadores tumorales preoperatorios (LDH, alfa-fetoproteína y b-HCG), fueron normales.
Durante el postoperatorio se realiza el estudio de extensión mediante tomografía toracoabdominal, en la cual no se aprecian adenopatías de tamaño significativo ni lesiones ocupantes de espacio a ningún nivel, salvo una pequeña imagen pseudonodular en base pulmonar izquierda que parece corresponder a una cicatriz.
El resultado del estudio anatomopatológico de la pieza testicular es de seminoma testicular que infiltra la rete testis, respetando túnica albugínea y epidídimo y con invasión linfática (pT2), y parénquima testicular no tumoral que presenta neoplasia intratubular de células germinales y alteraciones histológicas compatibles con criptorquidia. El borde quirúrgico (cordón espermático) está libre de tumor. En el ganglio linfático extirpado se encuentra una reacción histiocitaria granulomatosa con células tumorales aisladas en los senos y en uno de los espacios vasculares linfáticos, realizándose un estudio inmunohistoquímico, en el cual las células atípicas resultan positivas para CD117 (c-kit) y fosfatasa alcalina placentaria (PLAP).
El caso es presentado en sesión conjunta del comité de tumores uro-oncológico, donde se decide la realización de tratamiento complementario con poliquimioterapia.

