Paciente varón de 8 años de edad, afecto de vejiga neurógena no neurógena y reflujo vesicoureteral bilateral de alto grado, que fue tratado mediante nefrectomía izquierda, reimplante ureteral derecho y una vesicostomía cutánea posterior, entre los 3 y los 6 meses de edad. A los 7 años inició cateterismo intermitente, se cerró la vesicostomía y se le practicó una enterocistoplastia. En el control a los 6 meses de la intervención se apreció un reflujo nuevo, de bajo grado, que se decidió tratar endoscópicamente. Se inyectó Deflux® debajo y a lo largo del túnel submucoso del Cohen previo. En el control subsiguiente persistía el reflujo, y se decidió practicar una nueva punción. En la cistoscopia sorprendió el hallazgo de un orificio en el tercio medio del uréter que ocasionaba el reflujo. La punción iterativa de Deflux® bajo este orificio, que actuaba como "shunt", permitió corregir el reflujo.

