Varón de 55 años de edad que consulta por hematospermia de 1 año de evolución. No refiere ningún antecedente médico de interés. En la exploración física el tacto rectal es normal, con una próstata adenomatosa volumen mediano. La analítica de sangre, el cultivo de orina y semen y el valor del PSA son normales. En la ecografía transrectal se observa un quiste del conducto mülleriano, localizado en línea media, con una pared fina e hiperecoica y con una masa ecogénica en su interior con un diámetro de 0,5 cm.. Se decide la realización de una exploración endoscópica transuretral de la cavidad. Con el resector convencional y con el cuchillete de Collins se procede al destechamiento de la cavidad cranealmente al verumontanum y con la bola se realiza hemostasia de los bordes de la misma; en el interior de la cavidad no se visualiza ninguna masa en su interior y solamente se observan dos litiasis de pequeño tamaño. La inspección endoscópica del quiste permite la visualización de los conductos eyaculadores. Al año de seguimiento el paciente está asintomático y no ha vuelto a presentar hematospermia. En la ecografía transrectal realizada en el seguimiento se observa la desaparición del quiste.

