Paciente del sexo femenino de 57 años de edad, caucasiana, ingresada en el servicio de cirugía vascular por presentar una trombosis venosa profunda. Durante la exploración física detectan una tumefacción hipogástrica y piden colaboración al Servicio de Urología.

La paciente no presenta antecedentes patológicos personales ni familiares. Nunca acudió al médico.
A la exploración física se detecta una tumefacción hipogástrica, de mucosa mamelonada, friable, de color rojizo con áreas blanquecinas, sugestiva de extrofia vesical. Apreciamos diástasis de los músculos rectos abdominales y sínfisis púbica. Tacto vaginal y rectal sin alteraciones.
En la analítica presenta una anemia normocítica normocrónica, teniendo valores de función renal y hepática dentro de la normalidad. Fosfatasa alcalina sin valores alterados.
La TAC abdómino-pelvica revela una placa extrófica vesical, con diástasis de ambas ramas pubianas. Sin presencia de nódulos linfáticos. Diástasis de ambas ramas pubianas, riñones, hígado, bazo y páncreas dentro de la normalidad.
Se efectúa biopsia vesical múltiple con el diagnóstico histológico de adenocarcinoma moderadamente diferenciado.
Se practica exanteración pélvica anterior (cistohisteroanexectomía radical) con linfadentectomía ileo-obturadora bilateral, apendicectomía, derivación urinaria tipo Bricker (ureteroileostomía) y cierre primario de la pared abdominal. El postoperatorio fue normal.

La descripción histológica muestra lesiones de cervicitis crónica y algunas erosiones en la transición endo-exocervical. El miometrio es normal y endometrio inactivo. La pieza presenta adenocarcinoma moderadamente diferenciado, de tipo glandular clásico con áreas focales de células claras. Las estructuras neoplásicas presentan extensas áreas de necrosis y abscedificación y se acompañan de discreta reacción desmoplásica estromal. Se observa invasión de la muscular propia del órgano sin alcanzar tejidos blandos inmediatamente adyacentes. También se observan áreas focales cuyo epitelio de superficie presenta imágenes de metaplasia pavimentosa.
En conclusión, se trata de un adenocarcinoma moderadamente diferenciado de la vejiga, con infiltración de la muscular propia. Sin presencia de nódulos linfáticos sugestivos de metástasis pT2bN0Mx.
Tras seis meses de seguimiento la paciente presenta eventración intestinal aguardando corrección quirúrgica, sin presencia de recidiva.

