Paciente mujer, 75 años consulta el 4-6-2003, refiriendo como antecedentes personales: Alergia a salicilatos. A los 59 años fué diagnosticada de fiebre de probable etiología específica, tratada con tuberculostáticos, según pauta habitual. En 1.998, es diagnosticada de fiebre mediterránea familiar después de exclusión de otros procesos. Osteoporosis. Está en tratamiento con Colchicina (0,5 mg/día),Aines (50 mg/día), deflazacor (6 mg/día) y Omeprazol.
Historia actual: La paciente tuvo una caída casual en octubre de 2.002 sobre flanco izquierdo presentando 10 días después un episodio de hematuria monosintomática. En mayo del 2.003, tuvo fiebre y dolor lumbar izquierdo ingresando, en un centro hospitalario, donde se realiza un TAC abdominal que se informa como hipernefroma izquierdo con riñón derecho normal. Se le trata con quinolonas. No se realiza cultivo. En el momento de la consulta se encuentra asintomática, sin fiebre, ni dolor lumbar.
Exploración: no se palpan masas abdominales.
Analítica: Hemoglobina 12,3. Hematocrito 37,1. Leucocitos 11.200 (Neutrofilos 76).Glucosa, urea, creatinina, BT, BD, GOT y GPT, son normales. Sedimento de orina, 10-15 leucocitos/campo. Urinocultivo: E. Coli. Ecografía renal: Masa renal izquierda sólido-quística de 12 cm compatible con hipernefroma.Riñón derecho normal.
TAC Abdominal: (10-06-03) Masa en la cara lateral del riñón izquierdo que produce un desplazamiento y una horizontalización del riñón que tiene un diámetro máximo de 12 cm presentando grandes áreas quísticas y otra central de componente sólido, pero incluso las áreas quísticas presentan una pared engrosada, por lo que debe tratarse de una tumoración sólida. Otra posibilidad es que se trate de un nefroma quístico, pero en cualquier caso la lesión es de aspecto tumoral y tiene un contorno mal definido, por lo que parece que existe infiltración de la grasa perirrenal e incluso en la parte posterior esta lesión está en contacto con la pared abdominal en la región lumbar con engrosamiento de la musculatura por encima de la cresta iliaca, sugestivo de infiltración de los músculos de la pared, a nivel del cuadrado lumbar. Riñón derecho normal.
Adenopatías en ilio hepático superiores a un cm.
La paciente se programa para estudio preoperatorio ambulatorio y nefrectomía.
El 25-06-03, la paciente ingresó por presentar fiebre de 38ºC y dolor lumbar moderado sin afectación del estado general.
Exploración: masa lumbar izquierda. Puño percusión renal izquierda positiva.
Analítica: Hemoglobina 9,9. Hematocrito 28,1. Leucocitos 18.400. Neutrofilos 87,6. Cayados 5. Plaquetas 328.000. Urea, Creatinina y pruebas de función hepática, normales. Sedimento de orina, 100 leucocitos /campo. Urinocultivo: E. Coli.
Se realiza Ecografía abdominal que se informa de una gran masa sólida, heterogénea, polilobulada con zonas quísticas ocupando los dos tercios inferiores del riñón izquierdo y que se extiende hasta la pala iliaca y contacta con la pared abdominal posterior.
Un TAC abdominal se informa como masa compleja en relación con el polo inferior del riñón izquierdo Figuras 2 y 3).Esta masa tiene unos bordes irregulares, densidad mixta, con zonas de alta densidad y otras realmente quísticas. La masa crece fuera de la celda renal, invadiendo el espacio pararrenal posterior y destruyendo la pared abdominal, a nivel de la inserción de los músculos oblicuos y transversos en el borde superior del ala iliaca izquierda. El diámetro craneo caudal de la masa es de 12 cm. y muestra un diámetro similar. Se coloca un drenaje de las zonas quísticas saliendo abundante pus. El cultivo del pus drenado es E. Coli. Instaurando tratamiento con Ciprofloxacino IV 200 mgr /cada 12 horas.
El 4-07-03, se realizó nefrectomía izquierda por lumbotomía sin incidencias.
El diagnóstico anatomopatológico pone de manifiesto unas células histiocitarias poligonales o fusocelulares eosinofílas con cuerpos de Michaelis-Gutmann y linfocitos acompañantes.
El postoperatorio cursó sin complicaciones. Se mantuvo el tratamiento con ciprofloxacino oral a dosis habituales durante un mes.
