Varón de 52 años con antecedentes personales de hipertensión arterial (HTA), diabetes mellitus tipo I, IRCT secundaria a nefropatía diabética y en programa de diálisis desde hace 5 años, que se encontraba en estudio pretrasplante desde hacía meses.
Durante una revisión por parte de nefrología, se diagnostica de forma incidental mediante ecografía abdominal unos riñones disminuidos de tamaño y masa de características sólidas en polo superior de riñón derecho de 31x29 mm que comprime el seno renal. Por ello se deriva a el servicio de urología para su valoración.
Durante el estudio por parte del servicio de urología se solicita tomografía axial computerizada (TAC) helicoidal de la región abdominal que con.rma la presencia de dos nódulos de aspecto sólido en polo superior renal derecho, midiendo el mayor de ellos unos 3 cm de diámetro. Mostraban características sólidas, isodensos, bien circunscritos. No se acompañaban de afectación ganglionar, de grasa perirrenal ni de la vena renal. Ambos riñones mostraban además una disminución de captación de contraste en relación con la IRCT.

Ante estos hallazgos se decidió tratamiento quirúrgico mediante nefrectomía radical derecha, que cursó sin incidencias destacables, al igual que el postoperatorio.
En el estudio anatomopatológico de la pieza tras la cirugía se encuentran dos lesiones de 3x3 cm y 1.5x1 cm en polo superior renal, que desde el punto de vista macroscópico son homogéneas, de color pardo claro, bien delimitadas pero sin cápsula, áreas de necrosis ni hipervascularización pronunciadas. Microscópicamente estas dos masas revelan células grandes, redondeadas y uniformes, con núcleo pequeño y de cromatina uniformemente distribuida, sin atipias, adoptando un patrón en nidos. Aparecen además múltiples lesiones oncocíticas en un amplio espectro morfológico que incluye: cambios oncocitoides en los túbulos renales; microquistes tapizados por células oncocíticas; nidos oncocíticos dispersos en un intersticio renal con infiltrado inflamatorio moderado de tipo mixto de predominio linfocitario y presencia de escasos eosinófilos; glomeruloesclerosis global y difusa; arteriopatía severa con engrosamiento de la íntima y oclusión vascular de más de 50% del calibre luminal. Importante atrofia tubular.
En el estudio inmunohistoquímico la tinción con citoqueratinas 8 y 18 fue positivo y la reacción con vimentina negativa.
Se diagnostican por tanto dos OR acompañados de OCR microscópica. Dadas las características benignas de las neoplasias diagnosticadas, el paciente se reintrodujo en lista de espera para trasplante renal tras el postoperatorio. Nueve meses después se sometió a trasplante de riñón y páncreas, cursando la intervención y el postoperatorio sin incidencias. En su seguimiento posterior, cada tres meses durante tres años, no se ha objetivado recidiva de la OCR ni tumoración alguna en el riñón contralateral, manteniendo buena función del injerto.

