Paciente de 51 años de edad sin antecedentes dignos de mención que durante una ecografía ginecológica de control rutinario nos viene remitida por lesión sobreelevada en cara lateral derecha.
La enferma no presenta ninguna sintomatología urológica de interés.
La cistoscopia revela un crecimiento de aproximadamente 2 cm de diámetro con mucosa indemne.
Tras la resección transuretral el diagnóstico fue de leiomioma vesical.

Al igual que el caso anterior la enferma permanece asintomática a los dos años de la cirugía.

