Mujer de 80 años de edad con antecedentes de hernia hiatal, glaucoma, cataratas intervenidas, valvulopatías mitral y aórtica con hipertrofia ventricular izquierda; hipertensión arterial, dislipedemia, diabetes mellitus no insulino requiriente e hiperuricemia, que ingresó en el Servicio de Digestivo por presentar un síndrome anémico, asociado a cuadro diarreico de una semana de evolución.
Durante su evaluación, se realiza ecografía abdominal hallándose incidentalmente una masa sólida de 4.2 cm. de diámetro, con aspecto nodular, homogénea, ligeramente hipoecoica en relación con el parénquima renal. Con éste hallazgo es remitida al Servicio de Urología donde se le indica una tomografía axial computarizada de abdomen y pelvis demostrándose masa de 4 cm. en polo inferior del riñón izquierdo, presentando realce con la administración del medio de contraste endovenoso, sin evidencia de alteraciones vasculares, presencia de adenopatías retroperitoneales ni mesentéricas. Una evaluación completa para descartar metástasis fue realizada, incluyendo Rx. de tórax, todo lo cual fue negativo.
En el mes de febrero de 2008 fue llevada a quirófano realizándole nefrectomía radical abierta sin complicaciones. El estudio histopatológico final reportó la presencia de un tumor en el polo inferior del riñón, de 4 cm. de diámetro, extensamente hemorrágico, bien delimitado y con afectación hasta la cápsula renal. Se le practica NSE, Cromogranina y Synaptopysina resultando positivos. No se observó invasión pielocalicial, a la vena renal, ni del tejido adiposo de la celda renal, concluyendo tumor carcinoide primario de riñón.

No hubo complicaciones post operatorias, desapareciendo la sintomatología gastrointestinal por lo cual había ingresado la paciente, una semana después de haber realizado la cirugía.

