Varón de 21 años que acude a Urgencias por erección peneana mantenida y dolorosa de 36 horas de evolución. No refiere antecedentes personales de interés, ni episodios similares. No obstante, manifiesta haber consumido marihuana tres días antes del cuadro clínico.
A la exploración se aprecia pene en erección, con ambos cuerpos cavernosos muy indurados y sin participación del glande.
Se practica hemograma, bioquímica y coagulación sin hallazgos. Se realiza gasometría de cuerpos cavernosos con los siguientes valores: PO2:0.6mmHg; PCO2: 124; pH: 6.79 siendo compatibles con priapismo de bajo flujo.
Como primera medida terapéutica se realiza, bajo monitorización electrocardiográfica y de la tensión arterial, punción- aspiración de sangre intracavernosa y posterior inyección intracavernosa de fenilefrina (5 inyecciones de fenilefrina 0.5mg cada 5 minutos) y por último lavado con suero salino fisiológico, consiguiendo la detumescencia del pene.
A las 24 horas recidiva el cuadro clínico comprobándose un aumento de la tumescencia peneana por lo que se realiza una ecografía doppler que objetiva un aumento de tamaño de los cuerpos cavernosos con marcado edema de los mismos. Aparecen áreas hipoecogénicas mal delimitadas que corresponden a zonas isquémicas; no se recoge flujo arterial en el interior de la arteria cavernosa.
Como segunda maniobra terapéutica se realiza shunt caverno-esponjoso según técnica de Winter. Ante la no resolución en el cuerpo cavernoso derecho, se practica un shunt caverno-esponjoso siguiendo la técnica de Al Ghorab, mediante una incisión transversal en la cara dorsal del glande a 1cm del surco balanoprepucial. Retiramos una porción de albugínea en la parte distal de cada cuerpo cavernoso. Con este procedimiento conseguimos una detumescencia total.
Al día siguiente el cuadro vuelve a recidivar, por lo que se decide realizar shunt safeno-cavernoso derecho según técnica de Grayhack, con resultado satisfactorio. Para ello realizamos una incisión crural longitudinal, descubriendo unos 15cm de la vena safena interna, se ligan las ramas colaterales conservando la desembocadura en la vena femoral. Se incide el borde lateral de la base del pene, extrayendo una pastilla de albugínea del cuerpo cavernoso y realizando una anastomosis terminolateral del extremo libre de la vena con el cuerpo cavernoso.

Evolutivamente, a los cuatro meses de la intervención, el paciente refiere erecciones espontáneas de baja calidad y escasa duración estando pendiente de resolver la disfunción eréctil que ha desarrollado.
En ecografía doppler de control, se comprueba la permeabilidad del shunt safeno-cavernoso, teniendo ambos cuerpos cavernosos simetría de tamaño y ecogenicidad, apreciándose una disminución de la vascularización en cuerpo cavernoso derecho.

