Paciente de 68 años remitido por su médico de cabecera por prostatismo moderado y PSA de 19. A la exploración se observó quiste de rafe medio peneano manifestado tenerlo desde nacimiento, no habiendo tenido molestias nunca, ni siquiera con las relaciones sexuales. El tacto rectal mostró una próstata pequeña y fibrosa por lo que se efectuó biopsia pros-tática transrectal ecodirigida con histología de adeno-carcinoma siendo tratado con radioterapia y hormono-terapía. No se hizo tratamiento del quiste peneano.

