Varón de 73 años con antecedentes patológicos de intervención quirúrgica por carcinoma epidermoide frontal, adenomectomia suprapubica (hiperplasia modular de próstata) en 1994, cólicos nefríticos derechos de repetición, EPOC y síndrome dispéptico.
Clínicamente el enfermo presenta disuria, polaquiuria y hematuria inicial sin coágulos con buena respuesta a tratamiento antiséptico urinario.
En la exploración física presenta tacto rectal con celda vacía.
Pruebas complementarias: Analítica: coulter normal, coagulación normal, bioquímica sanguínea con cifras dentro de la normalidad salvo glucosa 119. Urocultivo negativo.
UIV: correcta morfo-fisiologia renourteral izquierda, importante retraso funcional de riñón derecho con severa urétero - pielo - caliectasia hasta uréter yuxtravesical sin objetivarse causa de la misma. Cistograma normal.
TAC abdomino - pélvico: severa uréterohidronefrosis derecha hasta unión ureterovesical.
Cistoscopia: ausencia de eyaculación por OUD, resto de exploración sin hallazgos de interés.
Con el diagnóstico de urétero hifronefrosis derecha se intenta cateterismo ureteral derecho por vía endoscopia siendo técnicamente imposible por stop a 1 - 1,5 cm. del meato ureteral.
Se realiza nefrostomía percutánea derecha apreciándose la existencia de una dilatación uretero piélica derecha que termina de modo abrupto a nivel de uréter medio compatible con neoplasia urotelial. Al mes se procede a nefroureterectomía radical derecha con extirpación de pastilla vesical.
Anatomía patológica.

Tras estos hallazgos se le diagnostica de carcinoma urotelial renal y ureteral derecho, hipernefroma derecho e hidronefrosis derecha. Tras un post operatorio favorable el paciente es dado de alta.
A los 3 meses acude a SUH por cefalea holocraneal de 1 mes de evolución, alteración de la conducta, imposibilidad para la deambulación, ataxia y empeoramiento de su situación basal de completa autonomía hasta el inicio de la sintomatología. A la realización de TAC craneal se aprecian múltiples lesiones compatibles con metástasis cerebrales y cerebelosas.
El paciente fallece dos semanas después de este ingreso.
