La historia corresponde a un varón de 30 años, blanco, obeso, trabajador agropecuario, con el antecedente de haber sufrido varios traumatismos en el escroto, estando en una ocasión ingresado hace 5 años por sufrir trauma y desgarro del escroto y el periné al caerse de un caballo. Hace 6 meses comienza con dolor a nivel supratesticular izquierdo, notando igualmente una tumoración de crecimiento lento, que mejoraba parcialmente con el empleo de medicamentos antiinflamatorios de tipo Ibuprofeno. El paciente señala que en el último mes el dolor se ha hecho más intenso y el tumor ha crecido de forma rápida y progresiva por lo que se decide su ingreso.
En la exploración física se encuentran cambios de color y ligero edema del 1/3 superior del escroto, donde se constata una tumoración bien delimitada, nodular, encapsulada, de 5x5x2 cm, de consistencia firme, que se define bien en relación con el epidídimo izquierdo, con el cual hace cuerpo. En el resto del examen físico no se encontró nada relevante.
Los estudios analíticos que incluyen gonadotropina coriónica humana beta (b-GCH) y alfa fetoproteína (a-FP) estaban dentro de la normalidad, al igual que los estudios radiológicos, incluyendo tomografía axial computarizada (TAC) de pulmón, mediastino y espacio retroperitoneal. La ecografía testicular mostró un tumor sólido e hiperecogénico de 5x5x2 cm en el polo inferior del testículo izquierdo, que desplaza el parénquima testicular, sin presencia de hidrocele, ni signos de inflamación a nivel del testículo y el epidídimo.
Se sometió a exploración quirúrgica testicular, constatándose la existencia de una lesión nodular en el polo inferior del testículo izquierdo de 5x5x3 cm, de forma ovoide, firme, circunscrita, adherida al testículo y se procedió a una tumorectomía, siendo analizado intraoperatoriamente, con el diagnóstico histopatológico de una lesión benigna.
A nivel microscópico se observó una neoplasia constituida por espacios tubulares, recubiertos por células aplanadas y cúbicas. La vacuolización citoplasmática era evidente, encontrándose bandas de músculo liso y agregados nodulares de linfocitos, sin actividad mitótica. El estudio inmunohistoquímico presentó positividad para calretinina, EMA y vimentina, mientras que las tinciones para CEA, CD31 y CD34 fueron negativas en todas las células.

El paciente fue egresado sin alteraciones, encontrándose totalmente asintomático después de un año de seguimiento.

