Varón de 25 años de edad, sin antecedentes personales de interés, que fue remitido para la realización de una ecografía escrotal por presentar dolor testicular izquierdo de 4 meses de evolución; en la exploración física se pone de manifiesto la presencia de un varicocele. Se practica ecografía con escala de grises y ecografía Doppler color con un transductor lineal con una frecuencia 10 MHz. La prueba se realiza con el paciente en posición de decúbito supino. El teste derecho es normal ecográficamente. Se observa un varicocele extratesticular izquierdo en un testículo de tamaño normal, así como estructuras hipoecoicas tubulares en su interior con flujo venoso que aumenta durante la maniobra de Valsalva en la ecografía Doppler; estos hallazgos se corresponden con un varicocele intratesticular.

