Varón de 77 años que consulta por dolor abdominal de varios meses de duración. La TC mostró la existencia de una masa retroperitoneal. Se realizó una biopsia tru-cut diagnosticada de tumor mesenquimal benigno. El resultado de la exéresis de la masa fue una tumoración multinodular de 4 Kg. de peso, de color pardo-blanquecino, capsulada de 18x16x12 cm. La superficie de corte presentaba un aspecto fibroso con áreas de necrosis y pequeños quistes. Cuatro años después de la intervención el paciente se encuentra asintomático.

