Mujer, de 40 años de edad, que es atendida en nuestra consulta en marzo de 2002 por infecciones recurrentes del tracto urinario con cuadro pielonefrítico en 2001 y hallazgo de vejiga con 'pólipos' en ecografía ginecológica reciente.
Al interrogatorio no se constatan antecedentes patológicos personales destacables, excepto la referencia de anomalía lumbosacra (espina bífida y agenesia sacra) sin acción diagnósticoterapéutica específica posterior. Dentro de los antecedentes familiares resulta unicamente significativo el de madre portadora de riñón trasplantado por 'riñones poliquísticos' sin otras enfermedades asociadas.
Se procede al estudio de la paciente con los siguientes resultados:
- Exploración física general: Cifoescoliosis importante compensada.
- Exploración urológica: inspección lumboabdominal normal. Riñones no palpables, puñopercusión negativa. Puntos pielorenoureterales no dolorosos. Hipogastrio normal a la palpación. Meato uretral normal. Genitales externos sin alteraciones y ausencia de prolapsos genitourinarios. Test de esfuerzo (Mashall-Bonney) negativo.
- Sistemático de sangre y hemoquímica: normales (creatinina en 0.8 dg/ml y glicemia en 88 mmol/l).
- Sistemático de orina: densidad en 1020, PH de 5, leucocituria( 15-20 l/c), 2-3 htíes/c, y bacteriuria marcada, en el sedimento.
- Urocultivo: Echerichia Coli,(mas de 100 000 ufc/ ml).
- Ecografía abdominal: riñones y demás órganos intrabdominales normales, excepto vejiga de aspecto multidiverticular.
- Urografía intravenosa: espacio 'vacío' a partir de vértebras L4-L5 con disrafia o bifidez de estas y ausencia de sacro. Morfología y función renal bilateralmente normal, sin anomalías ureterales. Vejiga piriforme o 'en abeto', multidiverticular. Ausencia de reflujo vesicoureteral. Residuo postmiccional radiológicamente significativo.
- Estudio urodinámico: no evidencias de incontinencia urinaria por 'contracciones no inhibidas' ni 'por esfuerzo'. Vejiga hiporrefléxica con adaptabilidad moderadamente disminuída, sin afectación de la capacidad vesical ni residuo posmiccional.
- Ecografía vesical postmiccional comprobatoria en consulta: Ausencia de residuo vesical.
Manejo urológico ulterior: tratamiento de la bacteriuria con norfloxacino. Control mensual con análisis general de orina. Urocultivo trimestral. Control urológico general anual. Actitud consecuente con resultados.
Evolución: molestias miccionales ocasionales (una o dos veces al año) que desaparecen con monodosis antibiótica. Estudios de control negativos.

