Se revisaron las historias clínicas de todos los pacientes intervenidos en nuestro servicio a los que se les realizó RTU vesical entre los años 1990-2009 descartando aquellos tumores que no cumplían los criterios histológicos, excluyendo los adenocarcinomas metastáticos o por infiltración local de la vejiga.
Encontramos nueve casos con carcinoma vesical de células en anillo de sello diagnosticados y tratados en nuestro servicio entre Enero de 1992 y Enero de 2009; ocho de los pacientes eran varones y sólo había una mujer, con de edades comprendidas entre los 39 y los 82 años, con una media de 69 años.
El debut clínico fue la hematuria en seis de los casos y clínica irritativa con polaquiuria y disuria importante en uno de ellos. Uno de estos pacientes presentaba importante síndrome general con caquexia en el momento del diagnóstico.
El estudio citológico de la orina mostró células malignas en tres pacientes, atipias en dos y fue normal en los dos restantes.
La TAC mostró engrosamiento de la pared vesical en todos los casos, con infiltración del pericistio y adenopatías múltiples retroperitoneales en cuatro de los pacientes y uropatía obstructiva uni o bilateral en cuatro de los casos.
Dos de los casos presentaron alteración del estudio radiológico gastroduodenal siendo completado con endoscopia digestiva alta y baja con el hallazgo de gastritis crónica antral con focos de metaplasia intestinal en uno de los sujetos y pólipo adenomatoso de sigma en otro.
En todos los casos se realizaron estudios histológicos de las masas resecadas con inclusión en parafina, colorante Hematoxilina/Eosina y tinción PAS. En algunos casos se realizaron estudios inmunohistoquimicos (PSA, E-caderina, citoqueratina 20, S100) para descartar origen extravesical (1).
Tras el estudio anatomopatológico encontramos cuatro casos de adenocarcinoma vesical de células en anillo de sello primario puros y cinco mixtos con áreas de células en anillo de sello en el seno de carcinomas de células transicionales.
La anatomía patológica de estos tumores mostró células de citoplasma amplio eosinófilo con vacuola central PAS positiva y desplazamiento del núcleo hacia la periferia (morfología típica en anillo de sello).

El tratamiento definitivo consistió en cistectomía radical con derivación tipo Bricker en tres de los pacientes, cistectomía con derivación Mainz II en otro de ellos y paliativo en los cuatro restantes con RTU en tres casos y NPC paliativas en otro.

Recibieron quimioterapia adyuvante tres pacientes consistentes en MVAC.
La supervivencia fue de 570, 480, 250 y 8 días para los tumores puros y de 512, 410, 280, 270 días y mayor de 4 años en un caso, para los tumores mixtos. Todos los pacientes, excepto dos habían fallecido en el momento de realizarse este estudio. En la literatura revisada la supervivencia global no supera el 11% a los 5 años (2,3).

