Paciente femenina, de 27 años de edad, blanca, que ingresa por cólico nefrítico derecho. Se le realiza ultrasonido donde se observa un doble sistema pieloureteral derecho con litiasis de 6 mm en cáliz medio, doble sistema pieloureteral izquierdo. En la urografía excretora se confirma la presencia de la litiasis renal derecha, con doble sistema pieloureteral derecho e hidronefrosis derecha, en el riñón izquierdo se observan tres sistemas ureteropielocaliciales. Con el objetivo de poder visualizar la desembocadura de los uréteres en la vejiga realizamos urografía excretora por venoclisis donde se confirma en riñón izquierdo los tres sistemas ureteropielocaliciales y los tres uréteres desembocando independientes en la vejiga. También se realizó TAC donde se confirmó el triple sistema ureteropielocalicial del riñón izquierdo con entrada independiente de los uréteres en vejiga. En la cistoscopia se observaron tres meatos ureterales del lado izquierdo, uno de ellos por delante del trígono, cerca del cuello, otro en el trígono y el último por encima del mismo, del lado derecho se observaron dos meatos ureterales. Todos eyaculando orinas claras y con el aspecto de 'hoyo de golf'.

