Varón de 65 años, 70 kg de peso sin antecedentes de interés que acudió a nuestro hospital por RTU de próstata. Desde hace un año y medio presenta sintomatología de síndrome prostático. Estudiado por el Servicio de Urología, se le diagnostica una hipertrofia benigna de próstata. El examen preoperatorio no presentaba alteraciones (electrocardiograma, hemograma y bioquímica normales). Se programa para RTU. No se realizo premedicación. La anestesia intrarraquídea se realiza con el paciente en sedestación. Antes de la inducción anestésica se monitorizo un electrocardiograma continuo (ECG), una presión arterial (PA) no invasiva y la SpO2. La intervención tuvo duración de 60 minutos y transcurrio sin incidencias. Durante la misma se administraron 3,5 litros de agua estéril (hipotónica) como liquido de irrigación, contabilizandose un balance negativo de 1500ml. En la sala de despertar presento vómitos e hipotensión (100/60mmHg). No se objetivaron alteraciones neurológicas, ni cardiovasculares, ni edema pulmonar. ECG y Rx torax sin alteraciones. En la bioquímica sanguínea destacaba: sodio : 122 mEq/L, potasio : 5,9 mmol/L, osmolaridad : 256 mOsmol/kg, urea : 1,5 g/L, creatinina (cr.s) : 38 mg/L, calcio : 80 mg/L, proteínas totales : 51 g/L, albúmina : 28 g/L, CPK : 225 U/L, LDH : 416 U/L, GOT : 48 U/L, GPT : 97 U/L, haptoglobina : 43.8 mg/dL (rango normal 50-220 mg/dL), las pruebas de coagulación salieron normales, Hb : 10 g/dl, HCT : 28.8 %, leucocitos : 6400/mm3, plaquetas : 220.000/mm3. Gasometría: pH : 7,30; PCO2 : 36 mmHg; PO2 : 72 mmHg. Se procede a su ingreso en la unidad de Reanimación.
Tras la estabilización clínica con normalización de la tensión arterial, se pudo prescindir de las drogas vasopresoras, se administraron Furosemida IV y suero salino hipertónico al 3% para minimizar la sobrecarga de volumen. A pesar de las medidas aplicadas persistia con insuficiencia renal aguda oligúrica durante 15 días, llegando a cifras máximas de urea de 2,70 g/L y de creatinina de 72 mg/L, precisando de 04 sesiones de hemodiálisis. A las 3 semanas, reinició la diuresis entrando en fase poliúrica, recuperandose así progresivamente la función renal, siendo la Cr.s. al alta de 14 mg/L. A los 4 meses el paciente permanece normotenso, con cifras de Cr.s. 10 mg/L y un Ccr. 76 ml/minuto.

