Paciente varón de 88 años, invidente -amaurosis- con cuadro depresivo, residente en un establecimiento sociosanitario de ancianos, con tumoración inguino-escrotal izquierda de 4 semanas de evolución, en tratamiento con Cefuroxima desde hace 24 horas. No fiebre ni síndrome miccional.
Presenta externamente una tumoración mal delimitada, fibrosa, fluctuando el apex, sugestiva de absceso de cordón espermático.
La ecografía escrotal muestra junto a un hidrocele bilateral con testes normales una masa de ecoestructura heterogénea con áreas anecoicas, sugestivas de un absceso escrotal.
El TAC abdomino-pélvico presenta una masa escrotal izquierda de naturaleza a determinar con dos nódulos uno de 3,5 cm. hiperdenso y otro en cara posterior de (+/-) 8 cm. de diámetro mayor, que capta contraste, especialmente en la periferia y con abundante gas en su zona central, rodeadas ambas por abundante hidrocele.
El paciente precisa durante su ingreso drenaje de su absceso escrotal y colocación de sonda vesical.
En la exploración quirúrgica se encuentra una tumoración de cordón espermático izquierda y otra a nivel muscular inguinal izquierda, realizando una resección ampliada de ambas tumoraciones.
En el servicio de Patología de nuestro Complejo Hospitalario recibimos varias piezas, con especificación, las mayores, de origen escrotal y la menor, de origen muscular inguinal. Las escrotales medían en conjunto 20x8x7cm. y presentaban zonas densas irregulares blanquecinas, nodulares y dismórficas junto a áreas pardas con zonas de hemorragia no estructurada, así como estructuras cutáneas con pérdida tisular de tipo necrótico ; contienen también un hidrocele y un testículo -3,7 cm de diámetro- cuyo parénquima está integro, sin signos de infiltración. La lesión remitida como inguinal, de 7x4x5 cm presentaba una neoformación en su interior, bien delimitada, no en capsulada de consistencia firme elástica y blanquecina.

Microscópicamente nos encontramos con dos tumoraciones mesodérmicas de diferente estructura biológica, la primera maligna y la segunda benigna pero con infiltración focal por la primera.
Observamos a nivel escrotal una neoformación mesodérmica atípica con amplias zonas de edema y necrosis tumoral, a expensas de células fusiformes junto a otras epitelioides y mixoides, muchas de ellas bi y trinucleadas, con vesiculación nuclear - de tipo sternbengoide-, marcada anisocitosis y anisocariosis y nucleolos prominentes. El grado de actividad mitótica llega a ser de 5 mitosis atípicas (x cga). Hay zonas de hialinización del estroma con presencia de áreas multifocales con células gigantes multinucleadas, otras estrelladas de aspecto mixoide y un patrón vascular muy prominente con fibrosis hialina en algunas de las paredes vasculares. Áreas pleomórficas con estroma colágeno entremezclado. Citofagocitosis. Es llamativo que toda la neoformación tiene a manera de cubierta un denso proceso inflamatorio agudo y crónico inespecífico con presencia de microabscesos en las zonas más periféricas.

Por otro lado, la tumoración de la región inguinal se corresponde también con una proliferación mesodérmica benigna de músculo liso, con micro calcificaciones residuales y marcada hialinización, que muestra focalmente infiltración por la neoplasia mesodérmica descrita a nivel escrotal. Ver inmunofenotipo y panel inmunohistoquímico de ambas tumoraciones.

El diagnóstico se corresponde con un fibrohistiocitoma maligno (FHM) de cordón espermático izquierdo, con inmunofenotipo inespecífico [Vimentina (+) / CD68 (+) para células histiocitarias, y (-) para las células más pleomórficas ], de patrón inflamatorio, grado 3 de la clasificación de French, con hidrocele y leiomioma inguinal subcutáneo e invasión focal por dicho FHM.

