Paciente de 67 años de edad, sin antecedentes personales de interés, que el día 18/9/07 a las 20 horas sufre una caída en la calle, golpeándose en la zona lumbar. Acude a su MAP por presentar dolor lumbar, que aumenta con la flexo-extensión de las piernas; se pauta tratamiento analgésico y observación domiciliaria. Dos horas más tarde avisan desde el domicilio por hematuria franca e intenso dolor abdominal; presenta dolor a la palpación abdominal con signos de irritación peritoneal, tensión arterial de 110/70 y palidez de piel y mucosas; se decide traslado al Hospital Universitario de Salamanca para valoración.
A su llegada al servicio de urgencias (en torno las 23 horas) el paciente presenta marcada defensa abdominal, con tensiones de 135/85, frecuencia cardiaca de 94 latidos por minuto y pulsos conservados; resto de la exploración física sin datos de interés. Se realiza ECG en el que se detecta fibrilación auricular no conocida previamente. Presenta una analítica con 12.8 g/dl de hemoglobina y 69 % de tiempo de protrombina como datos más destacables. Se decide realización de TAC abdominal urgente con contraste, que se informa como riñón en herradura con rotura a nivel central y medial izquierdo, con gran hematoma retroperitoneal, con extravasación activa de contraste próxima a la fractura renal; no existe afectación de otras estructuras.

Ante estos hallazgos y la situación clínica del enfermo se decide laparotomía media exploradora, en la que se observa gran hemorretroperitoneo que afecta a la raíz de mesenterio, consecuencia de rotura múltiple a nivel del hemi-riñón izquierdo, llegando a comprometer la vía intrarrenal (grado IV según la escala de lesión orgánica de la American Association for the Surgery of Trauma) (5); se realiza evacuación del hematoma retroperitoneal junto con nefrectomía del hemi-riñón izquierdo. Durante la intervención el paciente permanece estable, precisando la transfusión de 2 concentrados de hematíes.
En el postoperatorio inmediato el paciente permanece estable hemodinámicamente, con cifras de hemoglobina en torno a 10 g/dl, ligera febrícula, continúa con cierta distensión abdominal y escaso peristaltismo. En TAC abdominal realizado el día 23/9/07 se aprecia una colección de aproximadamente 1 cm de tamaño optando por la vigilancia activa.

