Hombre de 53 años con IC desde 2008 con dilatación de VI (FE 35%) en un ecocardiograma. La coronariografía demostró enfermedad de 2 vasos, realizándose angioplastía sobre arteria descendente anterior. En enero de 2013 se hospitalizó con IC descompensada, con FE 20% en el ecocardiograma. Un SPECT miocàrdico descartó isquemia. En julio de 2013 se re-hospitalizó, en CF IV, compensándose con infusión de levosimendan 0,1 mg/kg/min. En agosto de 2013, por la severa disfunción ventricular y escasa posibilidad de trasplante, se implantó un HVAD con técnica mínimamente invasiva. La evolución post operatoria ocurrió sin incidentes, alcanzando un índice cardiaco de 2,5 L/m2 48 h post-implante. Egresó a los 15 días post-cirugía, a los 9 meses del alta permanece en CF I.
