Paciente de 16 años, sexo femenino, sin antecedentes mórbidos, que comenzó en septiembre de 2004 con aumento de volumen cervical anterior, progresivo, por lo que consultó tres meses después, siendo estudiada con una ecografía cervical que mostró un aumento de volumen lobulado y heterogéneo del tiroides, con múltiples nodulos hipoecoicos y vascularización difusa. La punción tiroidea informó infiltrado linfoide con algunas atipias. Se le diagnosticó bocio difuso y comenzó tratamiento con levotiroxina 50 mcg/día, tras lo cual hubo regresión del cuadro.
En diciembre de ese año, consultó en nuestro hospital por reaparición del bocio de rápido crecimiento, en semanas, asociado a disnea, estridor laríngeo y compromiso del estado general.
Al examen físico se encontró lúcida, afebril, taquipneica, con aumento de volumen cervical anterior simétrico y tiraje supraesternal. El fiemo-grama, VHS, perfil bioquímico, LDH, hormonas tiroideas y TSH tomados al ingreso fueron normales.
La ecografía tiroidea mostró gran bocio multinodular, de características similares a ecografía previa. En la radiografía cervical se observó compromiso del lumen traqueal por masa que se proyectaba desde pared posterior de la tráquea.

La TC cervical informó un bocio multinodular, heterogéneo, con tabiques septales de alta densidad, que rodeaba la tráquea cervical y a nivel de la pared posterior de ésta se proyectaba hacia el lumen traqueal, comprometiendo su diámetro en 70%. Además se observaron adenopatías en cadena yugular derecha.

La paciente fue hospitalizada con los diagnósticos de tumor tiroideo con infiltración endotraqueal y obstrucción secundaria de vía aérea. Se planteó un linfoma tiroideo.
Se realizó exploración quirúrgica, tiroidecto-mía total y traqueostomía bajo el nivel de infiltración traqueal (tubo N° 8). La biopsia rápida informó infiltración neoplásica indiferenciada su-gerente de linfoma, con compromiso difuso de linfonodos pretiroideos.
La biopsia definitiva concluyó LNH estirpe B, con morfología e inmunohistoquímica concordantes con linfoma de Burkitt, localizado en glándula tiroides y tejidos periglandulares. Células neoplá-sicas positivas para antígeno leucocitario común, CD20, CD79 y Ki67 con tinción nuclear específica, y negativas para Bcl2, CD10, ciclina DI, CD30, TdTy CD3.

Evolucionó favorablemente en el postoperatorio. Se realizó estudio de diseminación, con TC abdomlnopélvico que mostró 2 lesiones renales izquierdas de aspecto neoplásico (1,3 y 2,8 cm). La biopsia de médula ósea informó hiperplasia leve de predominio mleloide. El diagnóstico definitivo según hematólogos fue LNH etapa IV E (compromiso renal) de origen tiroideo.
Inició quimioterapia una semana después con protocolo hiper CVAD fase I (ciclofosfamlda, dexa-metasona, oncovin y adriamlcina). Evolucionó con neutropenia febril, sin foco evidente, que se resolvió en 24 h con tratamiento antibiótico. Completó 5 días con metotrexatobetametasona intratecal, con respuesta adecuada de la masa residual endotraqueal, tras lo cual fue dada de alta.
Recibió en los meses consecutivos el segundo y tercer ciclo, logrando respuesta completa, con alta definitiva en junio de 2005.
