Historia y antecedentes. Paciente masculino de 31 años de edad, originario y residente de la zona urbana de la ciudad de Colima, México, con antecedente de alcoholismo desde los 16 años de edad y diagnóstico de cirrosis hepática alcohólica nutricional desde un año previo a su ingreso, manejada de forma ambulatoria con espironolactona, propranolol, ranitidina y lactulosa. Su enfermedad actual comenzó dos semanas antes de su último ingreso, con distensión abdominal progresiva y dolorosa, fiebre cuantificada hasta 39°C, ortopnea y compromiso del estado general.
Examen físico. Al ingreso el paciente se encontró conciente, bien orientado en tiempo y espacio, presión arterial de 130/70 mmHg, temperatura 38°C, con hipertrofia de parótidas, atrofia de maseteros, telangiectasias en cara y tórax, además de ginecomastia; a la auscultación de tórax se encontraron signos de hipoventilación con discretos estertores crepitantes húmedos en ambas bases pulmonares; en el abdomen, además de la distensión, se detectaron circulación venosa colateral y dolor generalizado a la palpación profunda, con signos de irritación peritoneal (signo de rebote positivo), así como ascitis. Otros datos clínicos incluyeron vello con distribución ginecoide, atrofia de testículos y moderado edema de miembros inferiores.
Exámenes de laboratorio. Hemograma: hemoglobina de 10 g/dL, glóbulos blancos 11.000/mm3, 83% de polimorfonucleares, plaquetas 142.000/mm3, albúmina sérica 3,2 g/L, glicemia 73 mg/dL, urea sérica 52 mg/dL, bilirrubina total de 1,94 mg/dL, (1,22 mg/dL de bilirrubina directa y 0,72 mg/dL de indirecta) transaminasa glutámico oxalacética (AST) 48 UI, transaminasa glutámico pirúvica (ALT) 21 UI, fosfatasa alcalina 190 UI/L, tiempo de protrombina de 14" control 12". La radiografía de tórax mostró elevación bilateral de diafragmas y la de abdomen imagen en vidrio esmerilado en forma difusa; un ultrasonido hepático mostró hígado pequeño con imágenes de densidad irregular interpretadas como zonas de fibrosis, discreta dilatación de vena porta y esplenomegalia. La endoscopia reveló várices esofágicas grado II, no sangrantes y gastritis erosiva. Al segundo día de su ingreso, se practicó una paracentesis que mostró un líquido peritoneal de aspecto turbio, amarillento, proteínas de 2,8 g/dL, células 207/mm3, con 85% de polimorfonucleares; la tinción de Gram resultó negativa a bacterias, el cultivo se reportó positivo (a las 96 h) para Listeria monocytogenes (sembrado en agar soya tripticasa e identificado con el equipo Autoscan 4® [Microscan Dade-Behring, Sacramento Cal]) el patrón de susceptibilidad antimicrobiana mostró que el microorganismo era sensible a ampicilina, ciprofloxacina, gentamicina y resistente a cefalosporinas de tercera generación y a clindamicina.
Evolución hospitalaria. A su ingreso se inició tratamiento empírico con cefotaxima intravenosa, mostrando empeoramiento en las 48 h posteriores, con incremento de fiebre hasta 40°C, agregándose deterioro neurológico, con pobre respuesta a estímulos, signo de la rueda dentada, asterixis y temblores generalizados, así mismo desarrolló datos francos de congestión pulmonar e hipotensión arterial (80/40 mmHg). Considerando el microorganismo aislado y patrón de susceptibilidad, se cambió esquema a ampicilina y levofloxacina, además de lactulosa oral, furosemida y digoxina. Hubo caída de la fiebre, mejoría de su insuficiencia cardíaca y del estado alerta al cabo de 4 días con el tratamiento señalado. El paciente solicitó alta voluntaria a los 9 días de su ingreso, falleciendo 8 días después en su domicilio, al parecer con un cuadro febril, con dolor abdominal y confusión mental.
