Mujer de 53 años, domiciliada en Calama, con diagnóstico de insuficiencia renal terminal de causa desconocida, en programa de hemodiálisis hacía 1 año. Durante este período se agregó baja de peso de 30 kg, cefalea, dolor polineuropático en guante y en calcetín y poliartralgias. En los últimos meses, había aparecido aumento de volumen blando, indoloro, progresivo, en ambos hombros, antebrazo derecho y ambos muslos, inmovilidad articular de ambas manos y rodillas, postración y diarrea las últimas dos semanas. Fue derivada a nuestro hospital para estudio de posible enfermedad reumatológica. Al examen físico se evidenció paciente caquéctica, pálida, postrada. Destacó macroglosia con lengua geográfica, masas gomosas en ambos hombros (periarticulares) de 6 cm: signo de shoulder pad, masa de 3 cm en antebrazo derecho y 12 cm en ambos muslos, manos contracturadas en flexión y rigidez de ambas rodillas. Los exámenes de laboratorio mostraron hemoglobina 8,7 g/dL, creatinina 6,5 mg/dL, calcemia 12 mg/dL, albúmina 1,9 g/L, proteína total 5,4 g/dL y triglicéridos 450 mg/dL. Debido a la fuerte sospecha de mieloma múltiple y amiloidosis asociada, se realizó mielograma que mostró infiltrado de 25% de células plasmáticas. El inmunofenotipo de médula ósea mostró presencia de células plasmáticas con restricción de cadena liviana lambda y diagnóstico de mieloma. La electroforesis de proteínas mostró un pequeño componente M en G1 y cuantificación de inmunoglobulinas muy disminuidas, IgA 27,7 mg/dL, IgG e IgM de 8,8 mg/dL. No fue posible estudiar proteinuria ya que la paciente no presentaba diuresis. La biopsia de masa de muslo izquierdo, informó tejido fibroadiposo, escaso tejido muscular estriado y depósitos positivos para Rojo Congo, confirmando el diagnóstico de amiloidosis. Las radiografías óseas mostraron lesiones líticas en cadera y fémur derecho y aumento de partes blandas en correspondencia a masas descritas anteriormente, sin relación con estructuras óseas. Una electromiografía mostró una neuropatía por atrapamiento de nervio peroneo y nervio mediano derecho. Se realizó un TAC de tórax, abdomen y pelvis, que mostró depósitos de partes blandas en hombros (periarticulares), pericardio, pared intestinal, hepatomegalia y aumento de volumen de cabeza de páncreas. No se realizó ecocardiograma. Se concluyó que se trataba de mieloma múltiple, amiloidosis asociada e insuficiencia renal terminal. Recibió bisfosfonatos, con reducción de la hipercalcemia y se inició tratamiento con melfalan 10 mg/día y prednisona 40 mg/día por 4 días. Luego se agregó talidomida 50 mg/día. Lamentablemente, la paciente falleció al mes de tratamiento.

