Mujer de 38 años de edad con historia de 3 años de dolores cólicos abdominales, meteorismo y distensión. Al examen físico destacaba abdomen con matidez desplazable. Cal25 de 354 (U/ml), CEA de 4,3 (Ul/ml). El resto de los exámenes de laboratorio fueron normales. La tomografía axial computada (TAC) de abdomen mostró una masa anexial derecha que comprometía polo cecal y presencia de carcinomatosis peritoneal. La colonoscopia mostró a nivel del polo cecal una lesión proliferante, exofítica e irregular de 4 cm de eje mayor. La biopsia concluyó adenoma tabulo velloso con displasia intensa. La endoscopia digestiva alta fue normal. Se realizó paracentesis cuyo block celular confirmó la presencia de carcinoma. Se realizó cultivo de células tumorales de ascitis y estudio de respuesta a QMT según panel utilizado para CO, de acuerdo a lo planificado. Bajo la sospecha clínica de CO etapa III-C, se inició QMT con cisplatino-paclitaxel sin respuesta. Se repitió colonoscopia cuya biopsia mostró adenoma velloso con displasia intensa. La inmunohistoquímica (IHQ) del block celular mostró origen intestinal: CDX2 positivo, Cal25 negativo, citoqueratinas negativo. Se repitió estudio de respuesta a QMT en el ensayo in vitro al nuevo block celular utilizando panel de QMT para cáncer digestivo. Se cambió la QMT a esquema FOLFOX. Evolucionó con rápido deterioro clínico y falleció. El análisis de QS para panel de CO, mostró citotoxicidad a cisplatino-paclitaxel inferior al 30%. El estudio de QS a la progresión para panel de cánceres digestivos mostró citotoxicidad de 20% al esquema FOLFOX. Estos resultados muestran correlación entre la respuesta clínica y el resultado de ensayo in vitro tanto para primera como la segunda línea de QMT.

