Hombre, 57 años. Un año antes del ingreso fue sometido a una nefrectomía izquierda por un carcinoma renal. Consultó por fatigabilidad, dolor abdominal y lumbar. Existía hidronefrosis derecha y una masa retroperitoneal. Se instaló un catéter ureteral y se efectuó una biopsia que mostró FRP sin células malignas. Se prescribió prednisona 30 mg/día y colchicina 1,0 mg/día. Las molestias desaparecieron rápidamente y se normalizó la VHS. Una tomografía computada efectuada 6 meses después mostró desaparición de la hidronefrosis derecha y persistencia de la masa retroperitoneal. Al año de iniciado el tratamiento reapareció el dolor abdominal y lumbar. Existía un crecimiento de la masa retroperitoneal, adenopatías y metástasis hepáticas. Por recidiva de su cáncer renal ingresó a un protocolo quimioterápico experimental. Diecisiete meses después del diagnóstico de FRP se encontraba en quimioterapia.
