Hombre de 20 años de edad sin antecedentes mórbidos conocidos. Presentó cuadro de 3 días de evolución caracterizado por odinofagia, tos seca, dolor precordial y dorsal asociado a disnea de reposo. Consultó en centro de atención primaria donde se le solicita radiografía de tórax, destacando gran cardiomegalia y signos de congestión pulmonar. Se contaba con examen físico y radiografía de tórax de 3 años atrás sin ninguna alteración.

Fue derivado a centro de atención terciaria al cuarto día de evolución del cuadro. Hemodinamia siempre estable. Se objetivó en electrocardiograma (ECG) taquicardia auricular intermitente, tratada inicialmente con amiodarona.

Ingresó a nuestro servicio hipotenso (84/56 mmHg), taquicárdico (116 latidos por minuto, irregular), afebril, frecuencia respiratoria de 18 por minuto y saturando 92% con oxígeno ambiental, bien perfundido. La faringe se encontraba algo enrojecida, yugulares ingurgitadas. Sin congestión pulmonar y examen cardíaco demostró tercer ruido y ritmo de galope. Extremidades sin edema.
De los exámenes de laboratorio destacaba discreta leucocitosis, PCR baja, enzimas cardíacas y troponinas normales.
El ecocardiograma realizado en nuestra unidad mostró ventrículo izquierdo (VI) severamente dilatado (82/74 mm) con disfunción sistólica global severa [fracción de eyección (FE): 20%], hipokinesia difusa, disfunción diastólica tipo III de IV. AI de 49 mm, con disfunción sistólica ventricular derecha, leve dilatación de cavidades derechas e hipertensión pulmonar (HTP) moderada.

Se realizó resonancia magnética cardiaca que concluyó miocardiopatía dilatada, sin elementos de fibrosis ni necrosis, con disfunción sistólica severa.
Paciente se mantuvo taquicárdico, presión arterial en límite bajo, en tratamiento con inhibi dores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) y betabloqueo en dosis bajas.
Dentro del estudio solicitado: función tiroidea normal; VHB (-), VHC (-), VIH (-), citomegalovirus (-), Chagas (-), IgM Mycoplasma pneumoniae (+) Se trato con azitromicina por 5 días.
Se realizó biopsia endomiocárdica que concluyó cambios inespecíficos, compatibles con miocardiopatía dilatada, sin evidencias de enfermedad inflamatoria activa.
El Holter de ECG evidenció taquicardia auricular incesante sobre 90% del tiempo. Se planteo el diagnostico de taquicardiomiopatía. El tratamiento con amiodarona, bisoprolol y digitálicos no fueron efectivas en el manejo de la taquiarritmia. Se decidió mapeo y ablación de taquicardia auricular incesante usando el sistema EnSite Navx™. Se identificó y realizó ablación a foco asociado a vena cava superior y vena pulmonar superior derecha, convirtiendo a ritmo sinusal con 85 latidos por minuto.
Dado de alta a los 21 días de su admisión.
En los controles posteriores se ha mantenido en capacidad funcional I, ritmo sinusal, con frecuencia cardíaca alrededor de 70 latidos por minuto, regular y normotenso. A los 3 meses posterior a la ablación, el ecocardiograma evidenció marcada reducción de las cámaras cardiacas con mejoría de la función sistólica del VI y mínimo reflujo mitral. A los 6 meses el paciente se encuentra en capacidad funcional I y el ecocardiograma en límite normal con radiografía de tórax normal.

