Paciente de 65 años, sexo femenino, con antecedentes de insuficiencia renal crónica de larga data, trasplante renal en 1999 que rechazó a los 8 meses, en hemodiálisis trisemanal desde el año 2000 e hipertensión arterial secundaria. Tratada con eritropoyetina, ácido fólico, atenolol y losartan. Consultó por una historia de cuatro meses de evolución, caracterizada por lesiones pruriginosas en manos, antebrazos y espalda. En el examen físico destacaban hiperpigmentación difusa, erosiones, úlceras y pápulas costrosas, ubicadas preferentemente en dorso de manos, antebrazos, tórax anterior y región interescapular. Se realizó biopsia de las lesiones que mostró piel con úlcera y costra fibrinoleucocitaria. El fondo de la úlcera con haces de colágeno de disposición vertical, epidermis adyacente con hiperortoqueratosis, acantosis y leve espongiosis. La dermis con leve infiltrado inflamatorio disperso y perivascular superfcial linfocitario, con algunos plasmocitos y neutróflos y foco hemorrágico. Los hallazgos informados fueron compatibles con colagenosis perforante de tipo reactivo. Se indicaron antihistamínicos orales y clobetasol 0,05% + cloranfenicol 2% con respuesta parcial a un año de seguimiento.

