Paciente 78 años, sexo masculino. Hipertensión arterial en tratamiento, enfermedad arterial oclusiva carotídea en estudio.
Se presenta con cuadro clínico de 3 meses de baja de peso 9 kg, disfagia y saciedad precoz. Endoscopia digestiva compatible con lesión pediculada subcardial en cara posterior. Biopsia endoscópica: "tumor estromal fusocelular con > 10 mitosis atípicas por 50 campos", compatible con GIST.
Tomografía axial computada de abdomen: lesión subcardial de 6 cm diámetro mayor, sin adenopatías ni signos de diseminación sistémica, que se confirma con un tránsito esófago estómago y duodeno con sulfato de bario: lesión pediculada subcardial. Se programa resección tumoral laparoscópica: Gastrotomía anterior, resección de tumor con sutura mecánica a pedículo, gastrorrafia, biopsia de serosa gástrica y peritoneo. Postoperatorio sin complicaciones.

Biopsia: Carcinoma escamoso fusocelular sarcomatoide, polipoide y ulcerado 6,5 x 5 x 4 cm. Margen positivo de pedículo. Sin permeaciones vasculares, linfáticas ni perineurales. Peritoneo y serosa gástrica: sin neoplasia.
Se programa para gastrectomía total más esofagectomía distal con diagnóstico de carcinoma escamoso de la unión gastroesofágica: en el intraoperatorio se recibió biopsia rápida de límite oral infiltrado por carcinoma, recorte revela compromiso neoplásico proximal por lo que se decidió no reconstituir en un tiempo por las condiciones del paciente en el intraoperatorio, efectuándose esofagogastrectomía total transhiatal, esofagostoma cervical terminal transitorio y yeyunostomía de Wietzel, dejando para un segundo tiempo la reconstitución definitiva del tránsito digestivo.

Biopsia definitiva: Carcinoma espinocelular fusocelular sarcomatoide esofágico con extensión hasta submucosa, compromiso de grupo 1 y 5 (4/37), sin adenopatías mediastínicas. Nódulo metastásico en epiplón menor correspondiente a ganglio N° 5. Márgenes quirúrgicos sin neoplasia.

Al mes postoperatorio se realizó reconstrucción con ascenso de colon derecho e íleon terminal vía retroesternal: esófago-íleo anastomosis cervical terminolateral, transverso-duodeno anastomosis laterolateral, íleo-transverso anastomosis latero-lateral y yeyunostomía de Wietzel.
Evolucionó con fístula cervical de bajo débito sin repercusión clínica, alta al día 21 postoperatorio con régimen líquido y aporte por yeyunostomía.
Paciente en excelentes condiciones a los 18 meses postoperatorios, autovalente, requirió dilatación endoscópica de anastomosis cervical, sin incidentes.
