Mujer de 28 años con antecedentes de hipotiroidismo y depresión en tratamiento. Presentó 8 días de dolor en flanco izquierdo y epigastrio, irradiado a zona lumbar, intensidad 7/10 que cedió parcialmente con analgesia, fatigabilidad, sensación febril no cuantificada, cefalea frontal y sudoración nocturna. Ingresó febril e hipotensa, dolor a la palpación profunda en flanco izquierdo y epigastrio, y disminución leve de pulso braquial y radial derecho. Destacó anemia leve, leucocitosis y trombocitosis leve, VHS: 89 y PCR: 264,4 mg/l (VN < 10 mg/l) función renal, sedimento urinario y perfil hepático normales. TAC de abdomen y pelvis: finas bandas atelectásicas basales y derrame pleural laminar izquierdo. Alteración de perfusión en riñón izquierdo sospechoso de pielonefritis aguda. Se hospitalizó con diagnóstico de sepsis de foco urinario y se inició tratamiento antibiótico. Hemocultivos y urocultivo fueron negativos. Cinética del fierro compatible con anemia de enfermedades crónicas. Persistió con dolor abdominal, parámetros inflamatorios elevados y fiebre hasta 38°C. aTAC de tórax y cuello: adenopatías mediastínicas, paratraqueales, subcarinales e hiliares bilaterales simétricas. Aorta torácica de calibre normal, con engrosamiento parietal en arco y segmento descendente distal de aspecto inflamatorio, engrosamiento parietal de arteria subclavia izquierda. Se sospechó ET versus sarcoidosis.
ANA (+) 1/80 moteado, ENA (-), anti-ADN (-), C3 y C4 (normal), FR (-), Coombs directo (-), ANCA por IFI y Elisa (-), VDRL (-), VIH (-), Elispot (-).
Biopsia de adenopatías: compatible con sarcoidosis. Se indicó prednisona en dosis decrecientes hasta suspender a los 8 meses. Al año de seguimiento la paciente está asintomática y con aTAC y todos los exámenes normales.

