Paciente de sexo masculino, 58 años, nacido en Uruguay, residente en Santiago, con antecedentes de tuberculosis pulmonar el año 1976 que se complicó con una hepatitis secundaria a isoniazida. En agosto de 2006 debuta con hepatitis aguda, cuyo estudio demostró infección aguda por VHB (HBsAg, Anti HBc total, Anti HBcIgM y HBeAg positivos) con carga viral de 3.771.360 copias/ ml (Cobas TaqMan HBV test, Roche), además se realizó estudio de genotipo, correspondiendo al genotipo F. Evolucionó a la cronicidad con rápida progresión a la cirrosis por lo que se inició tratamiento con entecavir 0,5 mg/día, logrando respuesta virológica al sexto mes de iniciado el tratamiento antiviral.
Durante el siguiente año, se hospitalizó en varias oportunidades por encefalopatía hepática recurrente y ascitis. En su último ingreso alcanzó puntuación MELD de 28 por lo que se consideró candidato a trasplante hepático de urgencia.

El trasplante se realizó el día 24 de marzo de 2008, evolucionando en el postoperatorio inmediato con shock hipovolémico y falla renal por necrosis tubular aguda. Recuperó rápidamente la función renal iniciando tratamiento inmuno-supresor con tacrolimus (T-Inmun®). Durante la fase anhepática y en el postoperatorio inmediato, se administró HBIg (Grifols® para uso IM) 5.000 U en 300 cc de solución salina intravenosa, manteniendo el tratamiento antiviral con entecavir. Se midieron los títulos antiHBs y HBsAg al inicio y diariamente después de cada administración de HBIg. Se observó negativización del HBsAg al octavo día posterior al trasplante. En la Tabla.2 se observan los títulos de antiHBs y la dosis administrada de HBIg.
El paciente evolucionó satisfactoriamente, con alta hospitalaria al décimo primer día post trasplante. Posteriormente, recibió HBIg en forma semanal durante el primer mes, y luego en régimen mensual (2.000 U IM) manteniendo entecavir 0,5 mg/día. Se utilizó quimioprofilaxis antiTBC con isoniazida durante los primeros seis meses post trasplante sin efectos adversos. Hasta la fecha el HBsAg es indetectable.
