Mujer, 67 años. Cuatro años antes del ingreso se diagnosticó un cáncer de mama derecha. Consultó por dolor abdominal, náuseas, edema bilateral de ambas extremidades inferiores y oliguria. Existía insuficiencia renal, hidronefrosis bilateral y aumento de la densidad del tejido retroperitoneal, compatible con FRP. Se intentó infructuosamente instalar catéteres ureterales, se efectuó nefrostomía que funcionó defectuosamente e ingresó a hemodiálisis. No se efectuó biopsia retroperitoneal por sus condiciones generales y se prescribió prednisona. La paciente falleció en el hospital a las 6 semanas de su ingreso.
