Hombre de 77 años, ex-fumador de 40 paquetes/año que cesó hace 30 años, antecedentes de hipertensión arterial, hipotiroidismo y bloqueo aurículo-ventricular de tercer grado que requirió marcapasos. Presentó adenocarcinoma semi-diferenciado de próstata con metástasis en pulmón, mediastino y hueso que fue tratado con doble bloqueo hormonal máximo (bicalutamida y leuprorelina) durante el último año. El paciente consultó por progresión de su disnea habitual, de clase funcional (CF) 1 a CF4, de una semana de duración, asociado a tos seca y registros febriles por lo que se interna. En el examen físico destaca apremio respiratorio, frecuencia respiratoria: 25 ciclos/min, frecuencia cardiaca: 96 latidos/min, presión arterial: 120/70 mm de Hg, temperatura 37°C y crepitaciones en ambas bases pulmonares. El laboratorio evidenció insuficiencia respiratoria (PaO2: 56 mm de Hg), sin hipercapnia, hipercalcemia (Ca: 11,2 mg/dL), aumento de los reactantes de fase aguda y leucocitosis. La tomografía de tórax mostró consolidaciones bilaterales con predominio en lóbulos inferiores y broncograma aéreo junto con áreas en vidrio esmerilado y engrosamiento septal. Se inició tratamiento antibiótico interpretándose el cuadro como neumonía asociada a cuidados de la salud, aunque no se obtuvieron rescates microbiológicos en hemocultivos y urocultivo, no se realiza toma de muestra respiratoria invasiva por inestabilidad hemodinámica. Evoluciona con fibrilación auricular de alta respuesta ventricular (FAARV) y edema agudo de pulmón (EAP), lo que originó su ingresó a unidad coronaria donde inició ventilación no invasiva (VNI) y tratamiento farmacológico: Amiodarona (300 mg vía venosa), beta-bloqueantes y anti-agregación plaquetaria para la patología cardíaca aguda. Ante la falta de respuesta clínica, se realizó cateterismo cardíaco derecho que permitió descartar hipertensión pulmonar. Posteriormente, el paciente ingresó al servicio de Terapia Intensiva donde recibió tratamiento antibiótico empírico de amplio espectro: vancomicina, meropenem, y ventilación no invasiva (VNI).

Debido a la progresión del cuadro de insuficiencia respiratoria y falta de respuesta a la VNI requirió intubación orotraqueal, conexión a ventilación mecánica e inicio de drogas vasopresoras. Evoluciona sin mejoría a pesar del tratamiento instaurado, se sospechó en este contexto de neumonía organizada, lo que motivó el tratamiento con metilprednisolona 1 g/día por cinco días que luego continuó con prednisona 60 mg/día.
El cuadro clínico progresó a hipoxemia refractaria y continuó con evolución desfavorable produciéndose el deceso.
El tiempo de estadía hospitalaria fue de un total de 21 días de los cuales cinco correspondieron a internación en sala general, 9 en Unidad coronaria y los últimos 7 días en Unidad de Terapia Intensiva.
El resultado de la anatomía patológica de la muestra pulmonar post-mortem reveló la presencia de neumonía en organización (OP) y neumonía intersticial usual (UIP).

