Paciente varón de 58 años, enviado al Servicio de Imágenes por el urólogo para un urotac con diagnóstico de micro hematuria, sin antecedentes mórbidos personales ni familiares de importancia conocidos. Tampoco tenía antecedentes de alergias ni reacciones previas al medio de contraste. Posterior a la administración de contraste por vía endovenosa, el paciente refirió intenso dolor lumbar. Se suspendió el examen y fue llevado al servicio de urgencia para su evaluación. Se confirmó el dolor lumbar, una leve taquicardia, eupneico, con una presión arterial normal. Fue tratado con analgésicos por vía endovenosa y el dolor cedió en forma importante. También orinó normalmente sin hematuria macroscópica. Se tomó una creatininemia de 1,15 mgr/dl.
Como la urotac es una TC orientada principalmente a la evaluación del riñón y las vías urinarias, es necesario hacer primero el estudio sin contraste, luego una fase a los 70 segundos para realzar el parénquima renal y, una fase tardía para evaluar el sistema excretor. Por esto, nuestro paciente fue llevado nuevamente a tomografía para realizarla fase de eliminación del examen. En ese instante se comprobó la ruptura bilateral del sistema excretor. Fue dejado hospitalizado para su observación.
El urotac era normal hasta la fase venosa del estudio. Los pedículos vasculares y los uréteres no mostraban alteraciones. Sin embargo, en la fase de eliminación tomada después que el paciente vuelve de ser tratado por su dolor lumbar agudo, mostró escape del contraste desde el sistema excretor hacia el retroperitoneo con formación de moderados urinomas por ruptura bilateral a nivel de las uniones pieloureterales. No se observó hidronefrosis y ambos uréteres eran de calibre normal hacia distal. Tampoco se identificó cálculos calcificados. La vejiga de paredes finas, con uniones uréterovesicales libres. La próstata de tamaño normal.

En el control a las 24 h el paciente estaba hemodinámicamente estable, sin dolor, con un hematocrito de 44,8 y una hemoglobina de 15,4, VHS de 2, leucocitos 12.000 con 86% segmentados y 0% de baciliformes. El examen de orina era normal, con 8-10 eritrocitos por campo. La creatinina de 0,75 mgr/dl. Fue dado de alta con control ambulatorio con su urólogo.
El paciente se controló a los 15 días. Se encontraba en buenas condiciones y sin dificultad para orinar. Se realizó un pielotac que mostró ambos riñones morfológicamente normales, sin dilatación de los sistemas excretores ni cálculos y con reabsorción total del contraste extravasado hacia el retroperitoneo. El sedimento urinario era normal, con 4 a 6 eritrocitos x campo y 0 a 2 leucocitos x campo, sin cristales. La creatininemia fue de 0,82 mgr/dl.

