Paciente de 49 años, sexo femenino, con antecedentes de síndrome intestino irritable tipo constipación desde la adolescencia, gastritis medicamentosa por uso de antiinflamatorios no esteroidales (AINE) el año 2000 (endoscopia digestiva alta duodeno normal), osteporosis el año 2004 y tiroiditis aguda el año 2005 en tratamiento con levotiroxina 75 mcg/día. El año 2001 presentó cuadro de dolor abdominal en fosa iliaca derecha intenso, de inicio súbito, por lo que fue hospitalizada con diagnóstico de apendicitis aguda, la que se descartó por ecotomografía abdominal y una evolución clínica favorable. Dada la intensidad del cuadro clínico se realizó una colonoscopia que mostró la presencia de una compresión extrínseca a nivel cecal. Fue evaluada con TC de abdomen y pelvis donde se señaló que existía una masa en el anexo derecho que comprimía el ciego. Se decidió realizar una laparoscopia exploradora cuyo hallazgo fue la presencia de una distensión del colon derecho asociado a una profusa peristalsis del intestino delgado y del colon. Los ovarios eran normales y las trompas se apreciaban eritematosas y rígidas, por lo que se concluyó una salpingitis crónica bilateral, realizándose una salpingectomía bilateral. Las biopsias posteriores descartaron la presencia de cualquier procesoinflamatorio. La paciente se mantuvo en buenas condiciones generales presentando episodios aislados de malestar y distensión abdominal hasta agosto de 2009, fecha en que fue hospitalizada con diagnóstico probable de obstrucción intestinal por un nuevo cuadro de dolor abdominal agudo e intenso, asociado a distensión abdominal importante. Se realizó una TC de abdomen y pelvis donde destacaba la presencia de una lesión focal hepática sólida de un cm de diámetro en el segmento VI, no caracterizable en este estudio, además de múltiples áreas de invaginación en yeyuno, probablemente transitorias, no asociado a signos de obstrucción intestinal. La paciente fue tratada en forma sintomática con buena respuesta y se dio de alta con indicación de estudio de resonancia magnética para evaluación de la lesión hepática. Este examen se realizó estando la paciente asintomática, describiéndose dos lesiones hepáticas de 3 y 10 mm en segmento IV y VI respectivamente, compatibles con hemangiomas, además de los siguientes hallazgos: invaginación transitoria de un asa de yeyuno en flanco derecho, asas distendidas a nivel de yeyuno, aumento significativo en el número de pliegues a nivel de las asas de íleon, linfonodos mesentéricos prominentes, origen aberrante de la arteria mesentérica superior e hipoesplenia. Estos signos radiológicos plantearon la posibilidad de una EC.

Se solicitaron exámenes serológicos (anticuerpo antiendomisio positivo y anticuerpo antitransglutaminasa 67 U/ml; valor positivo > 25 U/ml). La endoscopia e histología confirmaron el diagnóstico de EC. La paciente inició tratamiento con restricción de gluten evolucionando hasta la fecha en buenas condiciones generales sin referir síntomas digestivos en la actualidad.

