Mujer de 26 años, con antecedente de dermatitis seborreica de cuero cabelludo y viaje reciente a Ilhabela, Brasil. Después de permanecer 1 semana fuera del país, la paciente retornó a Chile. Consultó a dermatólogo 2 días después de su regreso, por cuadro de malestar en zona de cuero cabelludo parieto occipital, y sensación de objetos extraños que se mueven en su cabeza. Al examen físico, se identificaro 3 úlceras de 1,5 cm, aproximadamente, de los cuales supuraba abundante contenido seropurulento, en cuyos fondos se apreciaban múltiples larvas vivas y móviles. Se procedió a extracción manual en la sala de atención, mediante pinzas, con bastante facilidad y sin molestias para la paciente durante el procedimiento, obteniéndose 25 especímenes. Se indicó ivermectina oral en dosis única de 200 ug/kg. La paciente se presentó dos días más tarde con persistencia de sintomatología, por lo que se decidió realizar cirugía exploratoria y aseo bajo anestesia local, se logró extraer 4 larvas más. Se realizó ecografía de partes blandas, no evidenciándose más larvas, y radiografía de cráneo, que descartó compromiso óseo.

La paciente fue tratada con antibioterapia oral y curaciones de sitio operatorio, presentando una rápida y favorable respuesta clínica, logrando cierre por segunda intención de las heridas y sin recurrencias hasta la fecha.
Todas las larvas obtenidas fueron analizadas por el Laboratorio Parasitología Básico-Clínico del Instituto de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, identificándose larvas en estado L2 y L3 de Cochliomyia hominivorax.

