Mujer de 48 años derivada por pie diabético complicado. Llegó a SU HUAP con dolor abdominal tipo cólico en hipocondrio derecho de dos días de evolución, asociado a ictericia sin fiebre. La ecotomografía abdominal descartó alteraciones en vesícula y vías biliares. Se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona, clindamicina y amikacina. Doce horas después, la paciente ingresa a pabellón en malas condiciones generales, donde desarrolla taquicardia ventricular y PCR que fue reanimado. Se efectúa amputación infracondílea abierta. Ingresa a UCI intubada, en VM, taquicárdica, con 0,35 μg/kg/min de NA, con presión arterial de 54/36 mmHg, acidótica, con síndrome de DOM (hemodinámico, renal, hematológico y hepático). Oligoanúrica e hiperkaliemica, se inicia HMD extendida asociada a Cytosorb 20 h después de su ingreso. La paciente se estabiliza hemodinámicamente a las 10 h de iniciada la terapia. La AD fue retirada a las 5 h de iniciado el procedimiento. Las variables demográficas, días de VM, UCI y UTI en la Tabla 1.
