Mujer de 63 años de edad, con hermana fallecida a los 50 años de edad por leiomiosacorma uterino, tía materna fallecida por cáncer de mama. Niega uso de terapia hormonal, menarquia a los 14 años, postmenopáusica. Inicia su cuadro con auto-detección de nódulo en mama derecha de seis meses de evolución. Al examen físico con tumor de 3,5 x 3,5 cm en cuadrante superior interno en radio de 1 a 3 a 1 cm del pezón, sin afectar planos profundos ni piel, axila negativa. Mama y axila contralateral negativas. Se realizó mamografía con reporte de nódulo hiperdenso de bordes irregulares bien definidos, el cual se asocia a leve retracción del tejido adyacente [BIRADS 4 (Breast Imaging Reporting and Data System)], posteriormente se efectúa ultrasonido donde se observa en mama derecha en cuadrante superior interno en radio de 2 a 3 a 1 cm del pezón, un nódulo sólido de bordes lobulados parcialmente definidos, el cual muestra vascularidad interna a la aplicación del Doppler color, con medidas de 31,9 x 15,9 x 28,5 mm en sus diámetros mayores. Radiografía de tórax y ultrasonido abdominal negativos.
Se realizó biopsia trucut con reporte histopatológico de sarcoma de alto grado, con áreas de producción de material osteoide y células gigantes, compatible con osteosarcoma originado en tumor phyllodes. El estudio inmunohistoquímico arrojó los siguientes resultados: Receptor de estrógenos negativo [RE (-)], receptor de progesterona negativo [RP (-)], receptor 2 del factor de crecimiento epidérmico humano negativo [HER2 (-)], marcador de proliferación celular Ki-67 15%.
Se realizó escisión local amplia con reporte histopatológico definitivo compatible con osteosarcoma de células gigantes con componente osteoclástico, originado en tumor phyllodes, tamaño tumoral de 3,8 x 2,8 x 2,5 cm, con bordes negativos. La pieza macroscópica al corte mostró una lesión ovoide, mal definida, blanco perlada con áreas de aspecto mixoide, nodular, granular y con hemorragia central focal. Se indicó tratamiento adyuvante con radioterapia externa 50 Gy en 25 fracciones, actualmente con más de 10 meses de período libre de enfermedad.
