Mujer de 45 años sin antecedentes mórbidos importantes. Consultó por vómitos y diarrea, sin sangre ni mucosidades, de una semana de evolución. Al examen físico destacó la presencia de ruidos hidroaéreos aumentados. Se diagnosticó una diarrea infecciosa y se prescribió ciprofloxacina oral. Cuatro días más tarde la enferma continuó con diarrea, se quejó de dolor abdominal y al examen abdominal había ruidos hidroaéreos aumentados y bazuqueo, por lo que fue hospitalizada. Evolucionó con distensión abdominal progresiva. Una radiografía simple de abdomen mostró niveles hidroaéreos en intestino delgado y una tomografía computada evidenció una doble intususcepción intestinal. Fue intervenida quirúrgicamente encontrándose solamente una adherencia retroum-bilical, la que se seccionó. No hubo resección intestinal ni biopsias. Posterior a la cirugía cedió la diarrea y el dolor abdominal, egresando del hospital en buenas condiciones.

Días después recurrió el dolor abdominal y la diarrea, la que se acompañó de hemato-quezia, por lo que fue hospitalizada nuevamente. De los exámenes de laboratorio destacó hipoalbuminemia de 26 g/L, fosfatases alcalinas elevadas 269 U/L (VN: 50-136), hipoprotrombinemia y tiempo parcial de tromboplastina activada prolongado. Una enteroclisis realizada durante una tomografía computada mostró 3 intususcepciones, 2 proximales y una distal, que se resolvieron con la administración del medio de contraste enteral. Se sospechó una enfermedad celíaca. Los anticuerpos antiendomisio (inmunofluorescencia indirecta) fueron positivos y los anticuerpos de tipo IgA antitransglutaminasa, determinados por enzimoinmunoanálisis, fueron también positivos a un valor 21,5 AU/ml (kit Eurosital, valor de referencia <7,1). Una panendoscopia mostró una mucosa en empedrado en la segunda porción del duodeno. La biopsia de ella evidenció distorsión de la arquitectura con aplanamiento completo de las vellosidades intestinales, la lámina propia se encontró expandida por un infiltrado linfo-plasmocitario con extensa infiltración linfocitaria del epitelio de revestimiento (60 linfocitos por 100 enterocitos), catalogándose en etapa IIIC según la clasificación de Marsh. Se prescribió dieta sin gluten y hasta la fecha, un año después, la paciente permanece asintomática. En su familia no conocen miembros afectados por esta condición.
