Paciente de sexo femenino de 61 años de edad, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial y cirrosis hepática Child B de etiología no precisada, en control en policlinico de gastroenterología.
Consultó por cuadro de una semana de evolución caracterizado por fiebre de predominio nocturno, cuantificada hasta en 39°C y precedida de un día de diarrea no disentérica y autolimitada. Se evaluó en Servicio de Urgencia, se realizaron exámenes dentro de los cuales destacan: hemo-grama sin leucocitosis ni desviación a izquierda, pruebas de coagulación, electrolitos plasmáticos y función renal normales. Se realizó ecotomografía abdominal que mostró esplenomegalia, signos de daño hepático crónico y enfermedad diverticular del colon. No se consignó fiebre y se decidió alta sin terapia medicamentosa específica.
Dada la persistencia de fiebre por más de una semana desde la primera consulta, se hospitalizó para estudio. La paciente negó sintomatología respiratoria, digestiva y urinaria, no tuvo otros episodios de diarrea. En el examen físico se constató febril hasta 38,7°C, presión arterial 140/80, frecuencia cardiaca 108 por min, piel y mucosas hidratadas, sin adenopatías palpables, no se observó telangiectasias, ictericia ni lesiones cutáneas.
Examen cardiopulmonar normal; abdomen globuloso, blando, depresible e indoloro, sin ascitis ni circulación colateral. Resto del examen normal.
El estudio realizado durante la hospitalización incluyó: hemocultivos automatizados (Bact Alert ), urocultivo, exámenes inmunológicos y de imágenes.
De los exámenes de laboratorio inmunológico destacó: anticuerpos antinucleares (ELISA bin-ding-sité) negativos: complemento C3: 86,3 mg/dL (VR: 90-180), C4: 17,3 mg/dL (VR: 10-40) y factor reumatoideo (aglutinación en placa) negativo. En la radiografía de tórax AP se apreció silueta cardiaca de tamaño normal, campos pulmonares simétricos, sin focos de condensación.
Evolucionó en regulares condiciones generales, con fiebre persistente y cefalea holocraneana de intensidad leve a moderada tipo opresiva- pulsátil y dolor retroesternal opresivo leve asociado a bradicar-dia e hipotensión leve. El electrocardiograma mostró bradicardia sinusal, segmento ST normal, las enzimas cardiacas fueron normales. La ecocardiografía transto-rácica reveló hipertrofia septal leve y presencia de derrame pericárdico de grado leve a moderado; la radiografía de tórax mostró aumento del tamaño de la silueta cardiaca y derrame pleural.

Los hemocultivos (2) fueron positivos a las 20 y 21 h de incubación, se informó en la tinción de gram: bacilos gram (+) cortos, no esporulados. Se traspasó a medios de cultivo: agar sangre cordero (Biome-rieux ), agar chocolate (Biomerieux ) y caldo cerebro corazón, creciendo colonias pequeñas, translúcidas, grises, catalasa (+), con presencia de beta hemolisis, cuya tinción de gram demostró bacilos gram (+), cocobacilos a difteroides cortos, delgados, no esporulados. El desarrollo fue a 4°C, con movilidad a 20°C en tumbos y a 25°C en paraguas, de las pruebas bioquímicas clásicas: esculi-na (+), glucosa (+), hidrólisis de hipurato de sodio (+) y H2S (-). La identificación bioquímica por sistema automatizado Vitek (Biomerieux ) fue de Listería spp., que fue confirmada por Instituto de Salud Pública como L. monocytogenes. La susceptibilidad antimicrobiana realizada en equipo automatizado resultó sensible a ampicilina, gentamicina y trimetro-prin-sulfametoxazol.

Se realizó punción lumbar, obteniendo líquido cefalorraquídeo sin dificultad, el que fue incoloro, de aspecto claro, sin leucocitos, glucosa 76 mg/ dL, proteínas totales 0,05 g/L, ADA 5 U/L, la tinción de gran y cultivo corriente aeróbico a las 72 h de incubación fueron negativos.
Se inició tratamiento antimicrobiano, inmediatamente después de la punción lumbar y conociendo el resultado de la tinción de gram de hemocultivos, con ampicilina 1 g cada 6 h más amikacina 600 mg/ día; el urocultivo resultó negativo.
Evolucionó con febrículas durante las primeras 72 h de tratamiento por lo que se aumentó la dosis de ampicilina a 2 g cada 6 h y se suspendió la amikacina al descartar compromiso de SNC. Posteriormente continuó afebril y disminuyeron los parámetros inflamatorios.
Otros exámenes que se realizaron: anticuerpos anti VIH (ELISA), antígeno de superficie hepatitis B y anticuerpos antivirus hepatitis C que resultaron negativos: alfafetoproteína 3,62 UI/mL (VR: 0-5,81), electroforesis de proteínas con hipoalbumi-nemia e hipergamaglobulinemia policlonal, no se realizó ferritina sérica.
En la radiografía de tórax de control se observó leve aumento del derrame pleural, se realizó toracocentesis diagnóstica que dio salida a líquido cetrino, con recuento de leucocitos 600 cel/mm3, 61% mononucleares y 39% polimorfo nucleares, glucosa 181 mg/dL, colesterol <7 mg/dL, proteínas totales 0,6 g/L, LDH 42 U/L, ADA 3 U/L, pH 7,56, la tinción de gram y cultivo corriente aeróbico fueron negativos.
Se realizó tomografía axial computarizada de abdomen y pelvis para descartar focos intraabdo-minales, que mostró signos de daño hepático crónico con esplenomegalia, moderada cantidad de líquido libre, sin colecciones. La ecocardiogra-fía transtorácica demostró disminución del derrame pericárdico.
Luego de completar 14 días de tratamiento intravenoso se decidió dar el alta hospitalaria, continuando terapia con ampicilina v.o. por 7 días. La evolución posterior fue favorable desde el punto de vista clínico y de laboratorio con hemocultivos de control negativos.
