Paciente de sexo masculino, de 68 años, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, insulino requiriente, hipertensión arterial desde hace 15 años y síndrome ulceroso en tratamiento médico regular, sin historia familiar de neoplasias. Consultó por cuadro de 2 meses de evolución de intolerancia alimentaria, vómitos postprandiales progresivos y baja de peso de 8 kilos.
La ecografía abdominal describió sólo microlitiasis vesicular. En endoscopia digestiva alta se observó gran formación cardial, nodular, ulcerada, de aspecto neoplásico, de bordes mamelonados y zona central necrótica con restos fibrinohemáticos. La biopsia concluyó adenocarcinoma poco diferenciado con células en anillo de sello, infiltrante en mucosa gástrica. No se encontró Helicobacter pylori. En tomografía axial computada de abdomen, se describió a nivel de tercio superior gástrico, un engrasamiento parietal irregular, con aumento de la densidad del tejido adiposo cardial y presencia de linfonodos regionales, de entre 0,6 a 1,2 cm. Se efectuó gastrectomía total, encontrándose en el intraoperatorio una extensa lesión neoplásica subcardial en curvatura menor y una segunda lesión, nodular, intramural, en cara anterior de cuerpo gástrico. La evolución postoperatoria fue satisfactoria, sin evidencias de recurrencias después de 6 meses de seguimiento.
MATERIALES Y MÉTODO
La pieza quirúrgica fue procesada según el protocolo japonés para cáncer gástrico, fue abierta por curvatura mayor y se disecaron los grupos ganglionares perigástricos. El estómago fue estirado en plancha de parafina y fijado en formalina neutra tamponada a 10%. Las muestras representativas obtenidas se incluyeron en parafina para el procesamiento histológico y fueron teñidas con hematoxilina-eosina (HE), ácido periódico de Schiff y azul alcian. Para análisis inmunohistoquí-mico se seleccionaron y cortaron inclusiones de tejido en parafina. Se realizó la técnica de complejo avidinbiotina con los anticuerpos CD34 (Tipo II, QBEnd/10, NeoMarkers) y CD117 (c-Kit, Policlonal, NeoMarkers). Como cromógeno se utilizó diamenobenzidina (DAB). Los núcleos se contrastaron con hematoxilina.
Para la revisión de la literatura se efectuó búsqueda y selección de artículos bibliográficos, en inglés y español, desde MEDLINE usando términos libres y MESH, entre otros: gastrointestinal stromal tumor, neoplasm, stomach neopiasms. Un número extra de publicaciones se obtuvo de las referencias de los artículos previamente seleccionados, también mediante la función "related papers" en MEDLINE y búsquedas dirigidas en tablas de contenido de revistas especializadas de patología, oncología, gastroenterología y cirugía. La selección bibliográfica sólo incluyó artículos en inglés o español, con texto en extenso o resumen completo.
