Paciente indio de 44 años, hipertenso sin tratamiento por 10 años, fumador ocasional, quien se levantó en la mañana previa al ingreso con debilidad en el hemicuerpo derecho, así como pérdida de sensibilidad en la hemicara derecha, cuadro que progresó en las siguientes 24 horas en forma de imposibilidad para la marcha, por lo que hubo de ingresar una vez que fue llevado al departamento de emergencias, donde se le constató una presión arterial de 165/105 mmHg, pulso de 92 latidos x' y 16 de frecuencia respiratoria x'. El examen neurológico mostró una hipoestesia en la rama maxilar del trigémino derecho como único trastorno objetivo de la sensibilidad. La fuerza muscular y el tono estaba conservados a todos los niveles, pero se encontró una hiperreflexia osteotendinosa en el hemicuerpo derecho con Babinski ipsilateral. Elementos de disfunción cerebelosa se evidenciaron al existir disdiadococinesia, dismetría y discronometría al movilizar las extremidades derechas. La marcha era imposible por la tendencia a caer hacia la derecha al tratar de hacerla sin apoyo. La analítica sanguínea mostró hemoglobina, conteo diferencial de leucocitos y electrolitos dentro de límites normales. Se constató una hiperlipidemia dada por un incremento del colesterol total (7,42 mm/1). El electrocardiograma y el ecocardiograma transtorácico resultaron normales. La resonancia magnética (RMN) identificó un área de infarto isquémico subagudo que comprendía el núcleo lenticular y la cápsula interna izquierdos.

El tratamiento consistió en anti-agregantes plaquetarios, estatinas y fisioterapia. El paciente fue egresado una semana después con evidente mejoría.
