Paciente 66 años de edad, sexo masculino, con antecedentes mórbidos de hipertensión arterial y diabetes mellitus (DM) tipo 2 en tratamiento. Ingresa a servicio de cirugía del Hospital Base de Los Ángeles por cuadro clínico de 4 meses de evolución caracterizado por astenia, adinamia, ardor epigástrico, pirosis y regurgitación, asociado a lesiones dérmicas, de aparición súbita en ambos pies, no pruriginosas. El examen físico reveló un paciente en buen estado general, en el que destacaba únicamente presencia de lesiones queratócicas, seborreicas e hiperpigmentadas en ambos pies lo cual asociado a historia clínica sugería signo de Leser-Trélat.

Por sospecha de neoplasia del tubo digestivo se inició estudio, exámenes de laboratorio no evidenciaron alteraciones, se realizó endoscopia digestiva alta concluyendo presencia de lesiónulcerada cuerpo gástrico, la cual se biopsió y test de ureasa con resultado positivo para H. pylori. Posteriormente, informe de biopsia concluyó lesión de aspecto morfológico compatible con fragmento de mucosa gástrica infiltrada por adenocarcinoma moderadamente diferenciado con signos de ulceración activa.

Por lo anterior, se inició estudio de diseminación y preoperatorio dentro de los cuales se solicitó tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen y pelvis no evidenciando enfermedad macroscópica a distancia ni adenopatías, angiotomografía computada (Angiotac) multicorte tóraco-abdominal sin compromiso tumoral a grandes vasos, radiografía de tórax antero-posterior y lateral sinalteraciones significativas, electrocardiograma y ecocardiograma sin contraindicación quirúrgica.
Debido a que estudio de diseminación no evidenciaba compromiso metastásico y contaba con criterios de operabilidad se decidió tratamiento con intención curativa, realizándose gastrectomía total ampliada más colecistectomía por equipo de Cirugía Digestiva Alta del Hospital Base de Los Ángeles, Víctor Río Ruiz. Posteriormente, el paciente fue dado de alta, acudiendo a controles seriados en policlínico del hospital. El último control fue poco antes de escribir esta comunicación, presentando una evolución favorable con desaparición de las manifestaciones cutáneas.

