Paciente masculino de 72 años con antecedentes de cardiopatía coronaria, insuficiencia renal crónica en hemodiálisis hace 5 años y uropatía obstructiva, portador de una cistostomía hace 5 años, fue hospitalizado en el servicio de medicina interna para realizar un cambio de catéter de hemodiálisis, en contexto de catéter disfuncional; sin embargo, a su ingreso llamó la atención la cistostomía que estaba en mal estado, objetivándose la presencia de orina de color púrpura en la bolsa colectora.

Dentro de los medicamentos que el paciente usaba en forma crónica, no destacó ninguno que pudiese relacionarse con el cambio de coloración de la orina.
Al examen físico, el paciente se encontraba en buenas condiciones generales, afebril, hemodinámicamente estable, con cistostomía in situ, funcionante, pero con signos de deficiente autocuidado, sucia y de muy mal olor.
Se solicitó un sedimento urinario que evidenció leucocitos 5-10 x campo [valor normal (VN): 1-5], abundantes bacterias y fosfatos amorfos abundantes x campo. En el examen de orina completo destacó el color y aspecto turbio, pH de 7,8 [VN: 4,5-8,0] y nitritos positivos. En el urocultivo se objetivó un recuento mayor a 100.000 UFC/ml de Citrobacter freundii resistente a cefadroxilo, ciprofloxacino y nitrofurantoína. Entre los exámenes de sangre, destacó una leucocitosis de 10.600 x mm3 [VN: 4.000-9.000], una PCR de 34 mg/dL [VN: 0-5] y una VHS de 54 mm/h [VN: 2-10]. Se le realizó una ecografía prostática, procedimiento que fue técnicamente limitado por parcial distensión vesical, con un volumen al momento del estudio de 26 cc, en la cual no fue posible evaluar la glándula prostática. Se inició tratamiento antibiótico con ceftriaxona 2 g/día endovenoso y se solicitó evaluación por urología, quienes decidieron realizar un recambio de la cistostomía, en contexto de la infección urinaria y el aspecto mal cuidado de ésta.
Con el transcurso de los días, se observó un aclaramiento progresivo del color de la orina, retornando a su color natural tras 7 días de antibioterapia.
