Paciente de 64 años, hipertenso en tratamiento con atenolol con lo que mantenía cifras tensionales de 140/85 mm Hg. El ecocardiograma mostraba una buena función sistólica e hipertrofia ventricular izquierda. Se realizó una lobectomía hepática derecha, sin incidentes de importancia durante el intraoperatorio. Aproximadamente a las 12 h del post operatorio presentó disminución de presión arterial hasta 80/50 mm Hg y frecuencia cardiaca de 135, sin respuesta a la administración de 500 ml de Voluven®. Se inició infusión de dobutamina que se aumentó hasta 7 ug/kg/min, observándose mayor deterioro de las condiciones hemodinámicas, por lo que se colocó un catéter de arteria pulmonar que mostraba una presión de capilar pulmonar (PCP) de 18 mmHg, y un índice cardiaco de 1,2 lt/ m2. Se realizó un ETE que mostraba un ventrículo izquierdo hipertrófico, con una cavidad pequeña, con buena función global y sin alteraciones de motilidad segmentaria, y con una válvula aortica de aspecto y movilidad normal. Durante el sístole, la valva anterior de la válvula mitral se desplaza obstruyendo el 70% del TSVI, y produciendo una insuficiencia mitral (IM) moderada. Se hizo el diagnóstico de SAM, se administraron 1.000 ml de Voluven®, se inició infusión de noradrenalina hasta 2 ug/kg/min, se suspendió la dobutamina, y se administran 3 mg de metoprolol. Dentro de los siguientes 20 min se observa disminución de la obstrucción del TSVI y de la IM, la presión arterial se estabilizó en 100/60 mm Hg y la frecuencia cardiaca en 100. Doce horas después se presentó nuevo episodio de compromiso hemodinámico de características similares. Por la posibilidad de la existencia de un hemoperitoneo que pudiera perpetuar una condición de hipovolemia que favoreciera el desarrollo de un SAM, se realizó una laparotomía exploradora, encontrándose 300 ml de sangre antigua, sin identificarse un sitio de sangrado. Se aportó volumen, la norepinefrina se aumentó de 0,05 a 1,5 ug/kg/min, restableciéndose PA de 100/70 mm Hg, PCP de 22 mm Hg, e IC 3,2 lt/m2. No se observaron otros problemas hemodinámicos en el post operatorio. El paciente fue dado de alta al día 30 debido a colecciones intra-abdominales que requirieron drenaje percutáneo.
