Mujer de 76 años, diestra, con antecedentes de hipertensión arterial, dislipidemia e hipotiroidismo, quien sufrió enfermedad cerebrovascular (ECV) isquémica de la arteria cerebral media derecha. En la evaluación neurológica realizada a los 12 meses del evento, se observó facies inexpresiva,babeo, anartria, sin alteraciones en la esfera mental, obedecía órdenes sencillas, expresaba sus deseos por escrito, sin déficit motor de las extremidades, con dificultades para la deglución, reflejo nauseoso disminuido, sin ascenso del velo del paladar, ni protrusión de la lengua y anartria con actos reflejos (sonrisa, llanto y bostezo) espontáneos pero no por orden verbal. Los reflejos osteotendinosos estaban exaltados en el lado izquierdo con respuesta plantar flexora bilateral.
Los exámenes de sangre realizados al ingreso (hemoleucograma, glicemia, VDRL, TSH, BUN, creatinina, ionograma, pruebas de coagulación) fueron normales. La ecografía dúplex carotídea y vertebral mostró ateromatosis sin estenosis significativa, la eco cardiografía evidenció insuficiencia trivial aórtica y tricuspídea con fracción de eyección de 75%. El Holter mostró ritmo sinusal con importante bradicardia.
En la tomografía computada (TC) de cráneo se observó un infarto en el territorio irrigado por la arteria cerebral media derecha.

En la resonancia magnética del encéfalo, realizada a los 18 meses del evento, se observó encefalomalacia y gliosis en territorio de la arteria cerebral media derecha después de la unión m2-m3, con dilatación del sistema ventricular en forma compensatoria, sin hallazgos sugerentes de lesión en la región izquierda. En la tomografía estandarizada por emisión de fotón único (con la técnica 99mTC-HMPAO) se mostró un área hipoperfusional importante que comprometía la región frontal media, posterior y región parietal únicamente del hemisferio derecho.

En la evaluación neuropsicológica se encontró una paciente anártrica, con labilidad afectiva, colaboradora, con lentitud psicomotora, se comunicaba por escrito, lograba expresar sus inquietudes y deseos, orientada en tiempo, espacio y persona, sin alteración en la comprensión, con agnosia espacial unilateral izquierda la cual se evidenció cuando comenzó a escribir en la parte derecha de la hoja y al copiar el reloj sólo escribió los números de la derecha. A los 18 meses, había mejoría la lentitud psicomotora, el estado anímico y la agnosia espacial.
En la evaluación por fonoaudiología de las características motoras de su habla a través de la observación directa se encontró: Buena comprensión del lenguaje a nivel conversacional con comunicación adecuada mediante la escritura. Anartria: ausencia de lenguaje expresivo oral por Incapacidad motora para realizar de manera voluntaria movimientos con lengua y labios. Boca en apertura permanente y babeo constante. Lengua recogida y bastante limitada en movimiento. Debilidad espástica. Ausencia de protusión. Respiración Oral. Debilidad en el soplo y de corta duración, afectando la coordinación neumofónica con baja capacidad respiratoria. Hipofonía y resonancia nasal. Movilidad de órganos fonoarticulatorios (labios, lengua y velo palatino) severamente comprometida tanto para el habla como para las actividades alimenticias. Succión débil con pitillo pero las bebidas ofrecidas en recipiente, simplemente las vierte en la boca. Alimentación de consistencia blanda básicamente. La mordida es débil y no hay movimiento masticatorio: ablanda los alimentos con la saliva y con cortos movimientos de lengua. Disfagia con riesgo frecuente de bronco aspiración. Sensación de ahogamiento. Tos débil. Desautomatización de la fase voluntaria de la deglución.
La paciente asistió a varias sesiones de terapia articulatoria impartida por fonoaudiología, encaminada a mejorar las condiciones alimentarias para disminuir los riesgos de la broncoaspiración y sensación de ahogamiento, mejorar su capacidad respiratoria y coordinación neumofónica, estimular la actividad de los músculos involucrados en el habla y alimentación, ejercitar puntos y modos articulatorios. Se ha logrado mejorar el control del cierre bucal, la intensidad y duración del soplo y de la fonación con prolongaciones vocálicas, la funcionalidad de la actividad motora para la alimentación disminuyendo la frecuencia de los ahogos; ha mejorado un poco el patrón de la deglución pero no se ha logrado automatizar, ha disminuido el babeo, sin mejoría de la anartria, ha logrado apretar y soltar dientes pero sin el movimiento asociado de apertura labial, algo de movilidad ascendente de lengua, puede mantener el cierre bucal completo (labios y dientes) mientras escribe lo que se le dicta o produce de manera espontánea (antes escribía con la boca abierta permitiendo la salida abundante de la saliva). Se han logrado algunos fonemas más claros (/ a - e - m -1). La paciente continúa comunicándose por escrito.
