Mujer de 40 años, sin antecedentes de importancia. Casada, 3 hijos entre 4 y 7 años; el menor presentó infección respiratoria alta, febril, autolimitada. Dos semanas más tarde, la paciente inicia cuadro de fiebre, mialgias generalizadas y cervicalgia posterior. Al quinto día se agrega rash cutáneo eritematoso en extremidades y al séptimo día dolor, aumento de volumen e impotencia funcional de muñeca derecha y ambas rodillas; posteriormente se agregan muñeca izquierda, manos, codos, hombros, tobillos y pies. En consulta inicial se realizan exámenes: hemograma con recuento de leucocitos de 5.380 con 9% de linfocitos, 81% segmentados, 6% baciliformes; VHS 31 mm/hora; función renal y hepática conservadas; examen de orina normal. Estudio inmunológico: anticuerpos antinucleares (ANA) por IFI en células Hep-2 positivo, título 1: 640, patrón homogéneo, anti-ENA negativos, anti-DNA por IFI positivo débil, complemento C3 normal y C4 disminuido. Posteriormente, consultó en Reumatología donde en el examen físico se constató a nivel cutáneo rash extenso palpable, confluente. El examen cardiopulmonar y abdominal era normal. En el examen articular se encontró sinovitis de las articulaciones ya mencionadas. Se solicitó serología para Parvovirus B19 que resultó IgM positivo. Por lo extenso del compromiso cutáneo, la paciente consultó a dermatólogo quien realizó biopsia de las lesiones cutáneas, informándose vasculitis leucocitoclástica. Se inició tratamiento sintomático con antiinflamatorios y antihistamínicos con respuesta tórpida inicial y posterior resolución completa a la sexta semana. Luego de 1 año de seguimiento la paciente persiste asintomática. No se tiene información de exámenes inmunológicos posterior a la resolución del cuadro.
