Un paciente de sexo masculino de 40 años de edad que consultó durante la madrugada en el Servicio de Urgencias quejándose de dolor toráxico y tos. El paciente relataba la sospecha haber aspirado su prótesis dentaria.
La radiografía de tórax en proyecciones postero-anterior y lateral demostró la presencia de dos cuerpos extraños en la vía aérea, uno alojado en el bronquio intermediario y el otro en el bronquio para el segmento basal posterior izquierdo. Se decidió realizar fbrobroncoscopia fexible, donde se visualizó la presencia de una prótesis con seis coronas dentarias de porcelana fusionadas con metal desde el lado derecho, y un molde de metal en el izquierdo. Ambas fueron extraídas en forma satisfactoria y sin complicaciones inmediatas ni tardías.

