Mujer, 61 años. Antecedentes de cáncer cervicouterino diez años antes del ingreso. Consultó por edema de extremidades inferiores (EE.II.). Existía anemia, parámetros infamatorios elevados e insuficiencia renal asociada a hidronefrosis derecha. La tomografía computada mostró una masa retroperitoneal. Se instaló un catéter ureteral y se efectuó biopsia quirúrgica del tejido retroperitoneal que mostró FRP. Se prescribió prednisona 30 mg/día y colchicina 1,0 mg/día. Siete meses después apareció hidronefrosis del riñón izquierdo y trombosis de vena cava inferior, instalándose otro catéter ureteral y un filtro en vena cava. La enferma falleció a los 9 meses del diagnóstico de FRP por sepsis urinaria.

