Ingresa a Hematología paciente masculino de 16 años, con una LLA común, (Philadelphia negativo). Inducción con esquema LLA 15-30 según protocolo, con rápida respuesta y remisión completa. En la etapa de consolidación se inició QI triple (Metrotrexato 15 mg, Citarabina 50 mg, Betametasona 4 mg). Durante esta etapa apareció neutropenia y el mielograma mostró 71% de linfoblastos y presencia de blastos en LCR, sin síntomas neurológicos. Se definió como una recaída combinada precoz. En la terapia de rescate, recibió seis pulsos de QI, lográndose remisión completa y desaparición de los blastos del LCR. Al octavo mes se continuó con block R2. Después del primer procedimiento intratecal inició inestabilidad de la marcha. El examen neurológico mostró un paciente vigil, orientado, sin alteración de pares craneanos, ni de la potencia muscular, ROT preservados, marcha insegura, Romberg positivo y alteración propioceptiva en las EEII, prueba índice-nariz y talón-rodilla normales. Se suspendió quimioterapia, iniciándose Tiamina 90 mg c/12 h, Piridoxina 150 mg c/12 h, Leucovorina 50 mg c/12 h, Cianocobalamina 2 ampollas y c/24 h Meteonina S-adenosylmetionina.
Dos días después paciente vigil con funciones superiores preservadas, había progresado la inestabilidad de la marcha, agregándose hipostesia táctil, dificultad para la bipedestación por debilidad proximal de EEII, hiperreflexia, Babinski e incontinencia urinaria. RM de médula mostró aumento de señal en cordones posteriores desde cervical a T11.
Al sexto día aumentó la debilidad en EEII y pared abdominal, ROT apagados, Babinski, las alteraciones propioceptivas persistían, tenía preservada la sensibilidad dolorosa, sin compromiso en EESS. En el día decimosegundo tenía paraplejia fláccida, ROT abolidos, sin nivel sensitivo. Un hemograma con recaída leucémica en el día decimonono obligó a continuar con cuidados paliativos en su domicilio. El compromiso neurológico no progresó, falleciendo de la LLA.
