Paciente de 45 años, con antecedentes de hipertensión arterial crónica en tratamiento con atenolol (50 mg/día) e hidroclorotiazida 12,5 mg + triamterene 25 mg tres veces por semana. Multípara de 2 hijos, usuaria de dispositivo intrauterino (T de cobre, por 7 años). Consultó por hipermenorrea y dismenorrea de larga data, de intensidad progresiva y resistente al tratamiento médico (antiinflamatorios no esteroidales y retiro del dispositivo intrauterino). Al examen físico presentaba un útero aumentado de tamaño (±15 semanas), de forma nodular, con anexos normales. Se solicitó ultrasonografía trans-aginal que confirmó la presencia de miomas múltiples, el mayor en el fondo uterino de 4 cm de diámetro. El hemograma demostró anemia ferropriva significativa (Hto. 26%).
Dado el tamaño de los miomas y síntomas asociados (hipermenorrea, anemia severa secundaria, dismenorrea y dispareunia intensa), se decidió realizar un tratamiento quirúrgico. El 21 de julio de 2003 se realizó una histerectomía total con conservación de anexos. Sólo se evidenció la presencia de miomas múltiples, sin otros hallazgos significativos. Evolucionó satisfactoriamente, dándose de alta en buenas condiciones con suplemento oral de fierro.
El estudio anatomopatológico reveló un leiomiosarcoma uterino de 8 cm de diámetro mayor, con alto índice mitótico (46 a 62 mitosis por 10 campos de aumento mayor) y elevado número de atipias. El estudio inmunohistoquímico fue positivo para acuna y desmina en las células tumorales. Con estos hallazgos fue derivada a nuestro Centro de Cáncer, siendo evaluada por ginecología oncológica, solicitándose estudio de diseminación. En la tomografía computada de tórax se demostró un nodulo pulmonar en el lóbulo superior izquierdo, sin evidencias de otras localiza-ciones secundarias. Se discutió en Comité Oncológico y se decidió resecar el nodulo. El 23 de septiembre de 2003 se realizó una toracotomía izquierda y resección de dos nodulos pulmonares. El estudio anatomopatológico confirmó la presencia de metástasis pulmonares de leiomiosarcoma uterino en ambos. Se decidió posteriormente mantener en seguimiento estricto. Se mantuvo en buenas condiciones, realizando vida normal y reintegrándose a su trabajo. En control de febrero de 2004 se evidenció nuevo nodulo pequeño en lóbulo inferior izquierdo. Se discutió nuevamente el caso en Comité Oncológico, decidiéndose seguimiento estricto y resección quirúrgica en caso de progresión. Permaneció en buenas condiciones hasta fines de 2004, en que se constató crecimiento del nodulo pulmonar, sin evidencia de otras lesiones secundarias.

Por lo que en marzo de 2005 se realizó una re-toracotomía izquierda y resección de metástasis. El estudio anatomopatológico confirmó la resección completa de dos metástasis pulmonares de leiomio-sarcoma. La paciente se recuperó sin inconvenientes y se reincorporó a su trabajo manteniéndose en seguimiento estricto. A mediados de 2006 se pesquisaron 2 nuevos nodulos pulmonares en el lóbulo inferior izquierdo, sin evidencia de enfermedad metastásica en otras localizaciones. Se realizó una nueva resección de metástasis en julio de 2006, resecándose 2 nuevas metástasis. Desde esa fecha hasta el presente se ha mantenido en buenas condiciones generales completando 36 meses de seguimiento.

