Mujer de 36 años, sin antecedentes patológicos de importancia, hospitalizada por peritonitis de origen no precisado. Consultó por dolor abdominal de 7 días de evolución asociado a distensión abdominal, náuseas y vómitos. La presión arterial fue 131/76, frecuencia cardiaca de 126 x' y 38,9eC de temperatura rectal. El abdomen estaba distendido, mate a la palpación y ausencia de ruidos intestinales a la auscultación. La evaluación ginecológica fue normal y la ecografía reveló líquido libre intraperitoneal y una estructura quística adyacente al intestino delgado. La tomografía computarizada abdominal (TAC), demostró algunas asas de intestino delgado rodeando una estructura tubular quística y líquido libre peritoneal. Los exámenes de laboratorio revelaron leucocitosis de 25.700 x mm3 y proteína C reactiva de 356,06 mg/dl. Con el diagnóstico de tumor quístico intestinal complicado la paciente fue operada. La cavidad abdominal se encontró llena de líquido seroso del cual se tomaron muestras para citología y cultivo. La exploración reveló múltiples implantes tumorales en el peritoneo parietal y visceral, e infiltración extensa del epiplón mayor, se tomaron muestras de estos implantes para biopsia. En el mesenterio del íleon se encontró un tumor quístico tubular blanquecino rodeado de asas intestinales, que medía 12 cm de diámetro por 15 cm de longitud. Se abrió el tumor aspirándose un líquido oscuro y espeso que fue enviado a citología. Se resecó la mayor cantidad posible de pared tumoral quedando una parte adherida al mesenterio, la resección completa del tumor no fue posible por la diseminación peritoneal y su localización en el mesenterio del íleon. La recuperación postoperatoria fue satisfactoria y sin complicaciones. Sin embargo, treinta y cuatro días después la paciente falleció. La muestras citológicas tomadas del líquido peritoneal y del contenido tumoral fueron positivas para células neoplásicas. La histopatología del tumor demostró la presencia de arquitectura típica de pared intestinal, en la cual se reconocían capas de músculo liso circular y longitudinal bien organizadas, identificándose plexos nerviosos mientéricos entre ambas capas musculares. La superficie interna estaba revestida por un adeno carcinoma mucosecretor moderadamente diferenciado que infiltraba todo el espesor de la pared en varias partes y que se extendió superficialmente por la serosa. Los hallazgos intraoperatorios y el informe histopatológico confirmaron el diagnóstico de adenocarcinoma en una duplicación intestinal de una paciente adulta.

