Paciente de 35 años, sexo femenino, no fumadora, fue sometida a tiroidectomía total el 20 de agosto de 2007 por neoplasia folicular de tiroides y fue dada de alta en buenas condiciones generales a las 48 h. Consultó el 25 de agosto por malestar general, odinofagia, cefalea, sensación febril, escalofríos, dolor cervical, tos productiva y expectoración mucopurulenta, siendo admitida a sala de cuidados generales. En el examen físico destacaba paciente en regulares condiciones generales, lúcida, orientada, FC: 90 lat/min, PA: 106/60 mmHg, FR: 24 resp/min, T: 37,8°C. Dolor a la palpación en la zona de herida operatoria de la región cervical anterior, faringe sana, examen cardiopul-monar y abdominal normales. Se planteó el diagnóstico de infección de herida operatoria y se inició tratamiento con ceftriaxona 1 g/día EV. La paciente evolucionó febril y con dificultad respiratoria progresiva, requiriendo aporte de oxígeno al 35% para corregir el trastorno del intercambio gaseoso (Pa02/Fi02: 259). En el hemograma destacaba leucopenia (2.700/mm3) con desviación a izquierda (13% baciliformes), PCR: 5,4 mg/dL, GSA: pH: 7,46, Pa02: 54,4 mmHg, Sa02: 89%, PaC02: 27,5 mmHg, B. act: 19,6 mEq/L. La radiografía de tórax mostró opacidades parenqui-matosas en lóbulo superior derecho, lóbulo medio, língula y lóbulo inferior izquierdo. La condición clínica de la paciente rápidamente se deterioró, con aumento de la dificultad respiratoria y deterioro del intercambio gaseoso (FR: 32 resp/min, Fi02: 50% para lograr Sa02 >90%) asociado a compromiso hemodinámico (hipotensión arterial que no respondió al aporte de volumen), trasladándose ese mismo día a la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se constató paciente somnolienta, bradipsíquica, con llene capilar lento, FC: 130 lat/min, PA: 118/45, FR: 36 resp/min, Sa02: 91% con Fi02: 1,0. APACHE de ingreso: 18. En la Tabla 1 se describe la evolución de los exámenes de laboratorio. La radiografía de tórax mostró progresión de los infiltrados pulmonares bilaterales en ocho horas. La paciente fue intubada y conectada a ventilador mecánico (VM). La tomografía computarizada cervical descartó colección supurada en zona operatoria y la tomografía axial compuratizada (TAC) de tórax mostró opacidades difusas en el parénquima pulmonar, especialmente en ambos lóbulos inferiores, y derrame pleural bilateral compatibles con el diagnóstico de neumonía grave y síndrome de distress respiratorio del adulto (SDRA). La paciente fue manejada con aporte de volumen, noradrenalina en infusión continua (0,15 γ/kg/min), antibióticos de amplio espectro (tazonam 4,5 g cada 8 h, vancomicina 1 g cada 12 h y levofloxacina 500 mg cada 12 h). La paciente evolucionó con inestabilidad hemodinámica durante 72 h, requiriendo apoyo con noradrenalina en infusión continua, Pa02/FI02 alrededor de 200, y al tercer día se confirmó el aislamiento de Streptococcus pyogenes en los hemocultivos, sensible a penicilina, eritro-micina y cefotaxima, por lo cual se modificó la terapia antibiótica y se cambió a cefotaxima 1 g cada 8 h y clindamicina 600 mg cada 8 h EV. A las 72 h, se estabilizó la hemodinamia y se retiró el apoyo de drogas vasoactivas, y el 28 de agosto se desconectó del ventilador; sin embargo, la paciente evolucionó con gran apremio respiratorio, aumento de los requerimientos de oxígeno y signos de fatiga respiratoria, debiendo reconectarse al ventilador mecánico, siendo apoyada con presión de soporte y PEEP durante 3 días. La evolución clínica fue favorable, se mantuvo bien adaptada a VM con bajos requerimientos de oxígeno, hemodinamia estable y se extubó sin incidentes el 31 de agosto. La paciente no presentó nuevas complicaciones en la evolución, siendo dada de alta una semana después, con indicaciones de control en el Consultorio de Enfermedades Respiratorias y Endocrinología.

