En diciembre de 2004 fue derivado a la Policlínica Nefrológica del Hospital de Clínicas de Montevideo, un paciente de 17 años, sexo masculino, raza blanca, con antecedentes de hepatitis a los 3 años, para estudio de proteinuria aislada, no nefrótica, detectada en examen preventivo. Fue descartada en el interrogatorio la existencia de orinas espumosas, edemas o disminución de la diuresis. El examen físico fue normal, con presión arterial de 120/70 mmHg. Exámenes de laboratorio: proteinuria de 2,2 g/1, selectiva, con 80% de albúmina, no microhematuria, creatininemia de 0,89 mm/dl, azoemia: 0,12 g/ 1; albuminemia: 4,9 g/dl; proteinemia: 7,8 g/dl, gamma globulina: 1,3 g/dl, colesterol: 166 mg/dl, triglicéridos: 35 mg/dl, HDL: 39 mg/dl, LDL 120 mg/ di; urocultivo: negativo. Los anticuerpos antinucleares (ANA) y anti-ADN fueron negativos en 2 oportunidades. Enzimograma hepático: BT 0,82 mg/ di, TGO 22, TGP 15, FA 2,26, yGT 28 (Ul/lt). La complementemia fue normal. La serología para ANCA y HIV, Virus hepatitis C y B fue negativa. La ecografía renal y abdominal fue normal. El paciente recibió enalapril (40 mg/día) asociado a losartán (50 mg/día). Presentó una remisión progresiva de la proteinuria, que fue total a los 18 meses de iniciado el tratamiento. La función renal se mantuvo normal. Con el planteo clínico de una EFS se realizó biopsia renal para estudio histopatológico con microscopía de luz (ML), microscopía electrónica (ME) e inmunofluorescencia (IF).
Histopatología. Se observaron 20 glomérulos, 1 de ellos con esclerosis mayor a 50% del área del glomérulo, en tanto que 4 evidenciaron esclerosis segmentaria leve, moderado aumento de la matriz mesangial y sinequias entre asas capilares glomerulares y cápsula de Bowman. Se encontraron escasos depósitos fucsinófilos yux-tamesangiales con el tricrómico de Masson. El sector túbulo-intersticial mostró un pequeño foco de necrosis tubular y algunos cilindros con eritrocitos crenados. Las arterias fueron normales.
Inmunofluorescencia. Demostró positividad para Clq +++, dominante; IgA++ perihiliar; IgG, IgM, C3 positivas++, con patrón granular grueso, de distribución a predominio mesangial fibrinógeno: negativo.
Microscopía electrónica. Se observó aplanamiento pedicelar menor a 20% de la superficie de las asas capilares, depósitos electrondensos granulares paramesangiales en la región donde se refleja la membrana basal glomerular (MBG) y moderada cantidad de fibras colágenas en el mesangio, en áreas de esclerosis glomerular. El endotelio capilar glomerular no mostró inclusiones túbulo reticulares (ITR).

