Mujer de 38 años que consultó en emergencia por mialgias generalizadas y paresia progresiva de miembros inferiores a predominio proximal de una semana de evolución. Presentaba buen estado general, adecuada hidratación cutáneo mucosa, apirexia y TA de 120/80 mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivó imposibilidad en la bipedestación con paresia proximal de miembros inferiores sin alteración de los reflejos osteotendinosos. El valor de K+pl era 1,7 mEq/L y la CK estaba elevada. Se inició reposición electrolítica con buena respuesta clínica y normalización del K+pl y CK a las 48 h del ingreso. En esta paciente, el hallazgo de un valor de potasio urinario de 16 mEq/L junto a la presencia de alcalosis metabólica, orientó al origen renal de la hipopotasemia.
