Hombre de 62 años, campesino, sin antecedentes mórbidos. Ingresó al hospital después de una lipotimia con alteraciones electrocardiográficas sugerentes de isquemia miocárdica, lo que se descartó ulteriormente. Estaba muy enflaquecido, refiriendo, además, un cuadro de diarrea acuosa desde hacía 8 años. Al ingreso existía hipokalemia severa (1,7 mEq/L), hiponatremia (131 mEq/L) y disfunción renal (nitrógeno ureico 81 mg/dl, creatinina 1,68 mg/dl). El hemograma, calcemia, fosfemia y albuminemia eran normales.
Se trató con hidratación parenteral y aporte de potasio durante la primera semana, logrando obtener concentraciones de potasio superiores a 3,5 mEq/L, persistiendo la diarrea (más de 3 episodios diarios). Al 6° día de evolución presentó hipotensión arterial, oliguria y acentuación de la disfunción renal (nitrógeno ureico 138 mg/dl, creatinina 8,0 mg/dl), de la hiponatremia (120 mEq/L) y de la acidosis metabólica (bicarbonato 8,3 mEq/L), requiriendo de una sesión de hemodiálisis.
Al tacto rectal había un esfínter hipertónico y el recto estaba ocupado por una masa renitente que comprometía todo su perímetro. La ecotomografía abdominal y pelviana describió una ampolla rectal de 7 cm de diámetro transversal con material sólido en su interior.
Durante la segunda y tercera semana de hospitalización, la función renal mejoró en forma significativa (creatinina 2,56 mg/dl), siempre bajo la administración de soluciones de hidratación parenteral y aportes de potasio. La colonoscopía mostró una extensa lesión plana con aspecto de adenoma entre los 5 y 20 cm del margen anal. La biopsia rectal reveló un adenoma velloso con displasia epitelial severa.
Se planteó el diagnóstico de síndrome de McKittrick-Wheelock, decidiéndose la resección del tumor. Al día 49° de la hospitalización se efectuó resección anterior del recto con anastomosis término-terminal. La biopsia de la pieza operatoria fue informada como adenoma velloso de la mucosa rectal con microfocos de adenocarcinoma in situ. Los márgenes de resección estaban libres de tumor y los ganglios linfáticos no contenían metástasis.
El paciente evolucionó sin complicaciones en el postoperatorio y egresó sin diarrea y con normalidad de su función renal y trastornos metabólicos. En los controles ambulatorios posteriores estaba asintomático.
