Paciente de sexo masculino, de 5 años, con historia de 3 horas de dolor abdominal vago y vómitos. Fue atendido en el Servicio de Urgencias, donde se solicitaron radiografías de abdomen simple. En ella se constató la presencia de un cuerpo extraño de densidad metálica, proyectado a la zona del epigastrio, sin evidencias de obstrucción intestinal ni neumoperitoneo. En un análisis más detallado, fue posible constatar que lo que en una primera mirada impresionó como estructura tubular, correspondió a varias pequeñas estructuras cilíndricas apiladas, con una pequeña separación entre dos de ellas.

Se realizó un estudio fluoroscópico en posición de pies, decúbito prono e invertido, observándose que esta imagen no se desplazaba ni se modificaba su posición. Tras distensión de la cámara gástrica con polvos efervescentes, se hizo patente que un segmento de esta estructura se encontraba intragástrico, mientras que la segunda porción de dicho cuerpo extraño que se encontraba en un asa de intestino delgado. No se identificó neumoperitoneo.

Con estos hallazgos, fue intervenido quirúrgicamente, encontrándose en la exploración una ulceración con compromiso hasta la serosa de un asa de yeyuno ; al escindirla se logró extraer un imán cilíndrico. Lo mismo ocurrió en la exploración gástrica.

El paciente tuvo una recuperación sin incidentes.
