La isquemia en las extremidades inferiores es una complicación a largo plazo de la diabetes. Los pacientes evolucionan con claudicación intermitente y, posteriormente, con dolor de reposo asociado a alteraciones de la sensibilidad10,11. Pueden presentar alteraciones tróficas de las extremidades, engrosamiento de las uñas, xerosis, edema, linfangitis, pulsos disminuidos, piel fría, eritema, palidez o cianosis. Finalmente, aparecen úlceras y necrosis12,13. La ecografía Doppler y la angiografía permiten cuantificar la magnitud del deterioro de la circulación arterial. El tratamiento incluye ejercicio físico, manejo de la diabetes y de los otros factores de riesgo14. El tratamiento definitivo es la revascularización15.
