Mujer de 78 años, autovalente y sin factores de riesgo coronario conocidos. Consultó en Servicio de Urgencia con historia de dolor torácico izquierdo de 24 horas de evolución que apareció después de ejercicio físico moderado, sin estrés emocional aparente. Se asoció a disnea y fatigabilidad. En la evaluación clínica inicial estaba bien perfundida, con pulso de 105/min, presión arterial de 98/57 mmHg. El examen cardiovascular fue normal. En los exámenes de rutina destacaron un electrocardiograma que mostró supradesnivel del segmento ST en pared anterior (V2-V4) y marcadores de daño miocárdico elevados (troponinas 7,10 ng/ml, CK-total 368 U/L y CK-MB 57 U/L). Se realizó coronariografía de urgencia una hora posterior al ingreso, que reveló arteria descendente anterior con lesión proximal de 30% y flujo lento, no presentando el resto de las arterias coronarias lesiones significativas. En la ventriculografía izquierda con contraste se observó balonamiento apical. Se planteó como probable diagnóstico STT e ingresó a Unidad Coronaria para tratamiento médico estándar de síndrome coronario agudo(SCA).

La ecocardiografía en el segundo día de hospitalización mostró: 1) VI de dimensiones básales en rangos normales con extensa akinesia anteroseptoapical y de la punta; 2) Función sistólica global moderadamente deprimida con una fracción de eyección del VI estimada en 40%; 3) Insuficiencia tricuspídea severa e insuficiencia mitral moderada; 4) Hipertensión pulmonar severa con presión sistólica de arteria pulmonar de 72 mmHg.
Al tercer día, el control electrocardiográfico reveló inversión de onda T de derivaciones V2 a V6.
La evolución posterior fue favorable, con desaparición del dolor y disminución de los marcadores de daño miocárdico por lo que se decidió el alta al noveno día hospitalización. El seguimiento al mes con ecocardiografía 2-D mostró: 1) Función sistólica de VI conservada; 2) Insuficiencia mitral leve con válvula de aspecto normal. Se efectuó estudio de perfusión miocárdica SPECT gatillado para evaluar función ventricular con Tecnecio99m-SESTAMIBI en estrés con protocolo de Bruce y en reposo; concluyó motilidad y engrasamiento global y segmentario del VI conservados, con excelente función sistólica.

