Mujer de 35 años que consultó por mialgias y pérdida de fuerzas progresiva de los cuatro miembros a predominio proximal con cefaloparesia de 24 h de evolución.
Destacaba entre sus antecedentes el presentar esquizofrenia en tratamiento con pipotiazina i/m mensual y haloperidol 5 mg/día. Un año atrás había presentado episodio similar al actual con pérdida de fuerzas de los cuatro miembros, autolimitada, que revirtió sin tratamiento. Presentaba al ingreso buen estado general, apirexia, adecuada hidratación y TA de 110/70 mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivó hipotonía generalizada, cuadriparesia con dificultad en la deambulación y cefaloparesia. Los reflejos osteotendinosos estaban globalmente disminuidos y la sensibilidad conservada. Al ingreso presentaba K+pl de 1,3 mEq/L, alcalosis metabólica y elevación de la CK. Se inició reposición hidroelectrolítica con rápida mejoría de las fuerzas musculares y normalización del K+pl y los niveles de CK. Al igual que en el caso anterior, la potasiuria elevada y la alteración del equilibrio ácido base concomitante, orientaron al origen renal de las alteraciones hidroelectrolíticas.
