Paciente de sexo masculino de 74 años sin antecedentes médicos o familiares de importancia. Consultó en servicio de urgencia en septiembre de 2007 por dolor abdominal en hipocondrio derecho, afebril, sin vómitos ni alteraciones del tránsito intestinal. El examen físico no fue concluyente por lo que se solicitaron exámenes de laboratorio e imágenes. En los análisis destacaba una proteína C reactiva de 7,2 mg/dL, leucocitos 8.080/mm3 con 67,8% de neutrófilos y amilasemia normal. Una ecotomografía demostró una lesión sólido-quística compleja de alrededor de 5 cm en el lóbulo izquierdo del hígado. La tomografía computada de abdomen reveló una probable colecistitis aguda y una lesión focal hepática sospechosa de absceso. Se efectuó colecistectomía y biopsia de la lesión hepática. No se identifican otras lesiones abdominales durante la exploración quirúrgica. El estudio anatomopatológico demuestra una metástasis hepática de tumor neuroendocrino con inmunohistoquímica concordante.
Se solicitó un PET/CT con 18FDG de cuerpo entero el que mostró sólo captación fisiológica en diversos órganos sin observarse un incremento significativo del metabolismo glucídico de la metástasis del lóbulo izquierdo del hígado en comparación con el resto del parénquima hepático. Una colonoscopia en búsqueda del tumor de origen fue catalogada como normal.
Tres meses más tarde se realizó un examen PET/CT utilizando el nuevo radiofármaco 68Ga-DOTATATE (CGM Nuclear, Santiago-Chile) recientemente incorporado a nuestro centro. El control de calidad del producto reveló una pureza radioquímica superior al 99%. Se inyectaron por vía e.v. 111 MBq (3 mCi) del radiotrazador. Cincuenta minutos más tarde se registraron imágenes PET/ CT 3D de cuerpo entero en un aparato Biograph 6 HiRez P3D (Siemens Medical Systems, USA). El examen mostró, además de la intensa captación del radiofármaco en la metástasis del lóbulo hepático izquierdo y un segundo foco de sobreexpresión de receptores de SST situado en un asa de íleon distal en la región de la válvula ileocecal altamente sugerente de corresponder al tumor primario. No se encontraron otros focos patológicos.

El paciente fue sometido a una nueva cirugía mediante laparotomía subcostal identificándose un nodulo de 16 mm en el íleon terminal, vecino a la válvula ileocecal, sin extensión regional macroscópica. Se efectúa resección del íleon terminal, ciego y apéndice cecal mediante laparotomía subcostal ampliada. En el mismo acto se extirpa la metástasis hepática mediante hepatectomía izquierda. Como hallazgos intraoperatorio se identifica una segunda metástasis de 8 mm del segmento VII del hígado la que se reseca en cuña. La anatomía patológica confirmó un carcinoma neuroendocrino de bajo grado del íleon terminal de 16 mm que infiltraba el espesor de la pared y con penetración linfovascular, 6 linfonodos regionales sin tumor y 2 metástasis hepáticas de carcinoma neuroendocrino de también de bajo grado, la ya conocida de 4,1 cm y otra de 0,8 cm.
