Hombre de 34 años de edad con antecedentes de hepatitis B y VIH positivo que consultó por decaimiento, baja de peso, dolor torácico y conducta frontalizada. La punción lumbar resultó negativa para VDRL, toxoplasma y VEB (por técnica de PCR). Los estudios hematológicos mostraron una anemia leve con Hb de 10,3 g/dL (ref. 13,5-17,5 g/dL), Hto 30% (ref. 41-53%), leucopenia con 3.100 leucocitos/mm3 (ref. 4.500-11.000/mm3) y linfopenia con 800/mm3 (ref. 1.000-4.800/mm3). LDH y proteína C reactiva se encontraban dentro de límites normales (133 U/L [ref. 135-225 U/L] y 0,1 mg/dL [ref. 0-1 mg/dL], respectivamente). El paciente presentaba además severo estado de inmunosupresión con un recuento de linfocitos T CD4 de 6,9/mm3.
Los estudios de imágenes revelaron 2 nódulos córtico-subcorticales en zonas frontal media y derecha de aspecto inflamatorio. No había compromiso pulmonar ni de otros sitios anatómicos. Se realizó biopsia estereotáxica que mostró tejido cerebral con gliosis reactiva y extenso infiltrado celular mixto, predominantemente perivascular y zonas con angiotropismo y angiodestruccción compuestas por linfocitos pequeños inmunorreactivos para CD3 (linfocitos T). Además se identificaron abundantes células linfoides atípicas medianas y grandes, de núcleos vesiculosos y pleomórficos inmunorreactivas para CD20 (linfocitos B). Los linfocitos mostraron reacción positiva para la secuencia pequeña de ARN asociado al VEB EBER-1 mediante hibridización in situ. Estas células mostraron reacción negativa para CD30, CD68 y proteína S-100. No se identificaron microorganismos en la biopsia con tinciones de Gram, PAS, Ziehl-Neelsen y Warthin-Starry.

La citometría de flujo del tejido cerebral reveló presencia de células atípicas medianas de estirpe B con restricción de cadena ligera Kappa, sugerentes de un síndrome linfoproliferativo. El mielograma y la biopsia de médula ósea resultaron negativos. En conjunto, los hallazgos fueron compatibles con GL cerebral grado 3 (linfoma B difuso de células grandes).
El caso comunicado en el presente artículo fue confirmado como síndrome de inmunodeficiencia por virus VIH etapa C3 y se inició terapia antirretroviral. El paciente solicitó posteriormente su traslado a otro centro para continuar manejo.
