Mujer de 53 años con antecedentes personales de cefalea crónica diaria estudiada, un mes antes del ingreso, mediante resonancia magnética (RMN) cerebral que mostró la presencia de un macroadenoma hipofisario de 18 mm. Ingresa en el hospital tras presentar un síncope con desconexión súbita del medio, arreactividad a estímulos e hipotonía postural, ocurrido en reposo y autolimitado en pocos minutos. En urgencias la exploración física es normal pero se objetivan hipotensión arterial de 70/40 mmHg, bradicardia sinusal a 34 lpm y diversas alteraciones electrocardiográficas como bajos voltajes, extrasístoles ventriculares, aplanamiento difuso de la onda T e intervalo QT corregido prolongado de 550 mseg (normal hasta 450 mseg). Durante la monitorización cardiaca la paciente presenta, además, rachas autolimitadas de taquicardia ventricular polimorfa en torsade de pointes que no producen síntomas ni inestabilización hemodinámica, por lo que es tratada con sulfato de magnesio e ingresa en UCI donde se coloca un marcapasos transitorio. En la anamnesis dirigida no refiere síncopes previos ni historia de disnea, dolor torácico o palpitaciones pero destaca un cuadro clínico crónico, de tres meses de evolución, consistente en astenia intensa, ánimo triste, hiporexia, náuseas frecuentes sin vómitos y tendencia a presentar cifras tensionales bajas y diuresis muy abundante, de hasta seis litros diarios. También narra, en los días previos al ingreso, episodio brusco de cefalea intensa frontal acompañada de visión borrosa y vómitos, sin otra clínica neurológica focal, que había sido interpretada como una crisis de migraña. En la analítica inicial destacan hipernatremia ligera con sodio 147 mmol/L (135-145), hipotiroidismo secundario con FT4 0,07 ng/dL (0,93-1,70), T3 0,44 pg/mL (1,71-3,71) y tirotropina o TSH 0,36 µUI/mL (0,27-1,70) e insuficiencia adrenal secundaria con cortisol 1 µpg/dL (6,2-19,4) y córticotropina o ACTH 1 pg/mL (0,8-4,2). El estudio hormonal completo muestra descenso de todas las hormonas hipofisarias con hormona luteinizante o LH < 0,1 mUI/mL (7,7-58,5), hormona estimulante del folículo o FSH 0,3 mUI/mL (25,8-134,8), prolactina 1,6 ng/mL (4,8-23,3), hormona de crecimiento o GH < 0,2 ng/mL (1-16) y somatomedina C o IGF - I 32 ng/mL (87-238). Los niveles de vasopresina o ADH inferiores a 1 pg/ mL (1,2-7,6), la hipernatremia y la osmolaridad urinaria baja de 198 mmol/Kg (300-1.300) refuerzan la sospecha de diabetes insípida. Los valores basales obtenidos permiten diagnosticar la existencia de un panhipopituitarismo sin necesidad de pruebas de estímulo. Ante tal hallazgo se realiza una RMN craneal donde no se visualizan ni la hipófisis ni el adenoma previo y se aprecia en la silla turca una imagen con señal líquido que parece tener pared, realza con contraste y se acompaña de descenso del quiasma. El caso es valorado por Neurocirugía que descarta indicación de tratamiento quirúrgico. En una nueva anamnesis dirigida la paciente no destaca sintomatología previa de hiperfunción hormonal como crecimiento acral, galactorrea, hirsutismo, hipertensión arterial o alteraciones menstruales o ginecológicas (actualmente con menopausia, nuligesta). Se inicia tratamiento con hidrocortisona intravenosa a dosis de 100 mg cada 8 h (al alta 20 mg cada 12 h vía oral) y levotiroxina oral a dosis 125 mcg diarios, quedando la paciente asintomática con electrocardiograma al alta que muestra un ritmo sinusal con intervalo QT corregido normalizado de 380 mseg.
