Paciente de sexo femenino de 51 años de edad, sin antecedentes mórbidos conocidos, que en noviembre de 2001 consultó a Servicio de Ginecología por síntomas climatéricos palpándose en forma incidental en el examen físico una masa pélvica. Esta fue descrita posteriormente en una ecografía transvaginal como sólida y ubicada en región para-retro-uterina izquierda de 65 x 48 x 49 mm, con flujos Doppler positivos en su interior y separada del cuerpo uterino ocupando parcialmente el saco de Douglas, desplazando el útero a izquierda. Fue ingresada para cirugía con el diagnóstico de tumor sólido de anexo izquierdo. Se realizó por ginecólogo laparotomía exploradora, describiéndose útero y ovarios de aspecto normal, un quiste paraooforo derecho y una masa retroperitoneal pélvica, de aspecto sólido quística de unos 12 cm de diámetro, sin compromiso de órganos vecinos. Se decidió terminar la exploración y derivar a cirugía para tratamiento definitivo. Se completó estudio con tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis, cistoscopia y colonoscopia normales y esofagogastroscopia que mostró una gastritis aguda congestiva y una hernia hiatal. Finalmente, fue intervenida en abril de 2003, encontrándose en región pélvica retroperitoneal 2 masas de 8 x 8 cmy 3 x 4 cm, que se resecaron y enviaron a estudio, que fue informado posteriormente como 2 shwannomas retroperitoneales benignos. La paciente evolucionó favorablemente, siendo dada de alta al primer día pos operatorio, a 8 años de seguimiento la paciente se encuentra asintomática y sin evidencia de recidiva de la enfermedad.

