Varón de 48 años que ingresó por una pancreatitis aguda necrohemorrágica grave de etiología enólica. Al segundo día del ingreso fue trasladado al servicio de cuidados intensivos (UCI) por presentar una insuficiencia renal aguda anurica, precisando soporte sustitutivo renal durante toda la hospitalización. Se le colocó una sonda nasoyeyunal para iniciar alimentación enteral de manera precoz y así evitar infecciones posteriores4. Estuvo con ella la mayor parte del tiempo de la hospitalización, teniéndola que recolocar en dos ocasiones. En el seguimiento radiológico mediante tomografía computarizada (TAC) a las cuatro semanas del episodio agudo se observó la presencia de una colección de 20 cm de diámetro máximo situada en la cola pancreática junto con 2 pequeñas colecciones en la cabeza del páncreas. El paciente recibió terapias seriadas con antibióticos por sospecha de infección del tejido pancreático, con meropenem y posteriormente con vancomicina por bacteriemia secundaria a infección de catéter femoral por Staphylococcus aureus resistente a meticilina. En la séptima semana post ingreso, cuando ya se había suspendido el meropenem y recibía tratamiento con vancomicina, el paciente presentó un empeoramiento clínico con fiebre. Durante ese episodio febril se realizó una analítica de urgencia que mostró la presencia de 12.160 leucocitos/ml con 70,1% de neutrófilos, hemoglobina de 9 g/dl, plaquetas de 4 76 x 106/L y proteína C reactiva de 12 mg/dl. También se realizó un estudio ecocardiográfico, hemocultivos y una punción aspiración con aguja fina (PAAF) del pseudoquiste pancreático mayor.

