Mujer de 26 años sin antecedentes de importancia que consultó en servicio de urgencia refriendo dolor en hemi-abdomen inferior desde hacía aproximadamente 24 h; no asociado a vómitos ni diarrea. Al examen físico abdominal se constató un abdomen sensible a la palpación de la fosa iliaca derecha, sin signos de irritación peritoneal. La temperatura axilar y rectal fue 36,9ºC y 37,4ºC respectivamente, sin alteraciones en el hemograma (leucocitos 8.200) y proteína C reactiva de 5. La evaluación ginecológica resultó normal y test de embarazo negativo. Dado los hallazgos clínicos y de laboratorio se indicó tratamiento sintomático con analgésicos y antiespasmódicos.
La paciente consultó luego de 14 días por presentar nuevamente dolor abdominal asociado a sensación febril. El examen físico constató temperatura axilar de 37,7ºC y rectal de 38,2ºC con dolor a la palpación de la fosa ilíaca derecha. El hemograma mostró recuento de leucocitos de 10.600, velocidad de eritrosedimentación de 9 y proteína C reactiva 18. Con la sospecha de apendicitis aguda se realizó apendicetomía, sin complicaciones quirúrgicas.
El estudio macroscópico de la pieza quirúrgica demostró un apéndice cecal de 6,7 cm de longitud y 1,1 cm de diámetro. La superficie serosa y mucosa no presentó lesiones. El examen microscópico reveló la presencia de granulomas epiteloídeos no caseificantes de bordes bien definidos, con algunas células gigantes tipo Langhans y ausencia de corona linfocitaria. Se constataron escasos cuerpos asteroides, sin evidenciarse cuerpos de Schaumann (conchoides) ni de Hamazaki-Wesenberg. No se identificó infamación aguda asociada ni material extraño en el espesor de la pared apendicular. Las tinciones histoquímicas para microorganismos (Ziehl Neelsen, Gram, PAS, Grocott y Warthin starry) y PCR para Mycobacterium tuberculosis resultaron negativas. Los hallazgos histopatológicos fueron compatibles con una apendicitis granulomatosa sarcoidal.

La paciente evolucionó sin complicaciones post-operatorias. En control al 8º mes la radiografía de de tórax, colonoscopía y tomografía computada (TC) de tórax-abdomen y pelvis resultaron normales, encontrándose luego de 13 meses asintomática.
