Mujer de 77 años con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento con carvedilol y dislipidemia, que consultó por primera vez en abril de 2004 por un cuadro de dolor opresivo retroes-ternal mientras caminaba aproximadamente 20 cuadras, esfuerzo inusual para ella. Se hospitalizó en la Unidad Coronaria 6 horas después de haber iniciado los síntomas. En los exámenes de ingreso presentó: Electrocardiograma (ECG) con inversión simétrica de la onda T en VI-V6, troponina T 0,578 ng/mL (0,00-0,03), CK total 163 ng/mL (30-115), CK-MB 22 ng/mL (0-16). Se trató como IAM sin elevación del ST. Al día siguiente se realizó eco cardiograma que reveló disfunción sistólica severa del ventrículo izquierdo y aquinesia extensa anteroseptoapical, con fracción de eyección de 35%. Se realizó coronario grafía que no mostró lesiones angiográficas significativas, diagnosticándose disfunción sistólica transitoria del ventrículo izquierdo (miocardiopatía por estrés). La paciente evolucionó satisfactoriamente, con regresión de onda T, prolongación transitoria del intervalo QTc y descenso de marcadores séricos cardiacos. Egresó estable, asintomática.
En el año 2006, en forma ambulatoria, se realizó un ecocardiograma de control que reveló motilidad global y segmentaria del ventrículo izquierdo conservada y fracción de eyección sobre 60%.
El 27 de febrero del año 2010, estando en la ciudad de Santiago, la paciente comenzó con un cuadro de angina de reposo intensa, con marcados síntomas neurovegetativos a las 3:40 AM, inmediatamente posterior al terremoto. Consultó al Servicio de Urgencia a las 5:45 AM. Al ingreso la paciente se encontraba hipertensa y taquicárdica. El ECG mostró supradesnivel del segmento ST en V1-V3, troponina T 0,184 ng/mL, CK total 118 ng/mL y CK-MB 18,4 ng/mL. Se decidió realizar trombolisis con estreptoquinasa 1.500.000 UI intravenosa en 45 minutos, procedimiento sin incidentes. La paciente evolucionó sin angor, en clase Killip I, con disminución progresiva de las enzimas cardiacas. Cuarenta y ocho horas posterior al evento inicial, se realizó ecocardiograma que reveló ventrículo izquierdo levemente dilatado en sístole con reducción moderada de motilidad global por aquinesia septoapical y lateral, con fracción de eyección estimada en 35%. Posteriormente, se realizó coronariografía que no reveló lesiones angiográficas significativas y la ventrículo grafía mostró un balonamiento de los segmentos apicales del ventrículo izquierdo con una fracción de eyección estimada de 40%. El electrocardiograma previo al alta no mostró signos de isquemia.

La paciente evolucionó en forma satisfactoria, sin angor ni disnea y se decidió el alta a los 5 días post ingreso, quedando con carvedilol, aspirina, plavix, atorvastatina y enalapril en forma permanente.
El 18 de junio de 2010, se le realizó un ecocardiograma de control que mostró una fracción de eyección estimada en 66% y la aurícula izquierda dilatada.
