Mujer de 49 años de edad, con antecedentes de tabaquismo activo, obesidad y dislipidemia en tratamiento. Consultó por un cuadro de dos meses de evolución de dolor retroesternal opresivo irradiado a mandíbula y epigastrio, de inicio en ejercicio de baja intensidad. El estaba asociado a síntomas neurovegetativos que cedían con el reposo. El examen físico era normal.
Se solicitaron exámenes generales (hemograma, perfil bioquímico, perfil lipídico, TSH), todos normales. Electrocardiograma también normal y radiografía de tórax anteroposterior que evidenciaba una silueta cardíaca discretamente aumentada de tamaño a expensas del ventrículo izquierdo. Luego de estos resultados se continuó el estudio con un ecocardiograma transtorácico que mostró un ventrículo izquierdo levemente hipertrófico con función global conservada, fracción de eyección de 54,3%. Se practicó test de esfuerzo, que fue detenido a los 5 minutos por dolor e infradesnivel significativo del segmento ST con frecuencia submáxima.
Dado los hallazgos, se solicitó estudio angiográfico coronario, el cual evidenció: ausencia del tronco coronario izquierdo (TCI) en el seno coronariano izquierdo y una gran arteria coronaria derecha (ACD) hiperdominante, sin lesiones en su trayecto, que nutría y llenaba por completo la arteria coronaria izquierda (ACI) en forma retrógrada mediante un amplio sistema de circulación colateral, observándose además que el origen de la ACI (TCI) drenaba a nivel del tronco de la arteria pulmonar (AP). Lo anterior concordante con el diagnóstico de síndrome de ALCAPA.

Con el diagnóstico de ALCAPA confirmado, la paciente fue sometida a cirugía de revascularización miocárdica con implante de un bypass desde la arteria mamaria interna izquierda hacia la porción proximal de la arteria descendente anterior y oclusión del ostium de ACI en el tronco de la AP. Después de 5 días de óptima recuperación, fue dada de alta. A los 21 días post cirugía la paciente refirió mejoría en su capacidad funcional y ausencia de angor o disnea. A los 2 años de la cirugía la paciente permanecía asintomática. A los 5 años permanecía sin nuevas hospitalizaciones.
