Hombre de 19 años con antecedentes de VIH diagnosticado hace 6 años, hasta ahora sin tratamiento antiretroviral. Estando hospitalizado por una criptococosis meníngea en tratamiento con anfotericina b, presentó al 8º día dolor abdominal difuso asociado a febre, vómitos y compromiso del estado general. El hemograma mostró 6.470 leucocitos, hematocrito 27,4%, amilasa sanguínea 34 U/l, con pruebas hepáticas y función renal normales. En las 2 horas siguientes evolucionó con mayor dolor abdominal y tendencia a la localización en fosa ilíaca derecha, persistencia de la febre hasta 38,9ºc, en ausencia de signos de irritación peritoneal. con la sospecha clínica de apendicitis aguda se efectuó una laparotomía exploradora, evidenciándose un apéndice cecal de apariencia macroscópica sana y múltiples adenopatías mesentéricas, algunas formando conglomerados de ganglios linfáticos. Se realizó apendicectomía y resección parcial del conglomerado de ganglios linfáticos mesentéricos.
Para estudio histopatológico se recibió un apéndice cecal de 7,5 cm de longitud y 0,8 cm de diámetro con serosa pardo rosada y discreta hiperemia de vasos sanguíneos subserosos y, por separado, un fragmento irregular de tejido fbroadiposo de 1,9 x 1,5 cm que incluía un conglomerado de estructuras ganglionares linfáticas. El examen microscópico mostró ganglios linfáticos de arquitectura distorsionada por acúmulos de histiocitos y células gigantes multinucleadas, en el interior de las cuales se observan múltiples microorganismos levaduriformes pequeños, de entre 5 y 15 micras, que con tinción de hematoxilina eosina presentan una cápsula refringente y gruesa, visibles con mayor claridad al realizar tinciones de PAS y Grocott. El examen microscópico del apéndice cecal no evidenció signos inflamatorios. En base a estos hallazgos se informó una linfoadenitis criptococócica mesentérica.

El paciente evolucionó sin complicaciones post operatorias, completando 15 días de tratamiento antifúngico con anfotericina b y una respuesta satisfactoria. Al momento del alta se programó iniciar terapia antiretroviral.
