Paciente de sexo masculino, 62 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial sin tratamiento, obesidad (IMC 32) y tabaquismo suspendido. Consultó por un cuadro de 4 meses de evolución caracterizado por dolor abdominal, distensión abdominal, vómitos persistentes y baja de peso de 9 kilos durante ese período. No hubo evidencia de hemorragia gastrointestinal o anemia.
La endoscopia digestiva alta reveló un tumor gástrico submucoso, localizado en antro en la curvatura menor y que ocupaba una importante parte del lumen antral. La mucosa, examinada por endoscopia, era de aspecto normal, por lo que no se tomaron biopsias.
Se realizó una ecografía abdominal que evidenció una masa gástrica homogénea, hiperecogénica y de bordes definidos. El estudió se completó con una tomografía axial computada de abdomen que reveló una lesión con densidad grasa, de 11 x 6 cm, ocupando una parte importante del lumen antral gástrico, con baja captura de contraste. La lesión fue sospechosa de GIST con diferenciación lipomatosa o un lipoma gástrico. La resección quirúrgica fue recomendada.

Se realizó una gastrectomía subtotal distal laparoscópica. Se utilizaron 5 trocares; supraumbilical de 12 mm para el laparoscopio, subxifoideo de 5 mm para separación hepática y trocares subcostal izquierdo de 12 mm, flanco derecho de 12 mm y flanco izquierdo de 10 mm. En el intraoperatorio, se confirmó una gran masa antral sin compromiso de la serosa. Se realizó endoscopia intraoperatoria para definir el margen proximal de resección. Se seccionó el duodeno y el estómago con cargas lineares de 60 mm y se realizó una linfadenectomía D1. La pieza fue extraída por una incisión Pfannenstiel y los márgenes negativos fueron confirmados por biopsia rápida. Se reconstruyó el tránsito con una Y de Roux de 50 cm de largo, realizando la anastomosis gastro-yeyunal y yeyuno-yeyunal en forma mecánica e intracorpórea. El tiempo operatorio fue de 5 h y el sangrado fue de 200 cc.
La recuperación post operatoria fue sin incidentes. El paciente se realimentó con líquidos desde el tercer día y fue dado de alta al 5o día post operatorio.
El estudio macroscópico de la lesión fue consistente con tumor gástrico submucoso, de 11,5 x 6x7 cm, con apariencia lipomatosa. La microscopía fue compatible con lipoma gástrico benigno con márgenes libres y 15 linfonodos perigástricos normales.

