Mujer de 57 años, con antecedentes de constipación crónica. Fue hospitalizada por neumonía del 9 al 11 de julio del año 2014, siendo tratada con piperacilina-tazobactam por 3 días y posteriormente con moxifloxacino por 7 días. Dos días post-término del tratamiento antibiótico presentó deposiciones líquidas frecuentes asociadas a dolor abdominal difuso, fiebre y compromiso hemodinámico, siendo hospitalizada entre el 17 y 23 de julio, diagnosticándose ICD (PCR para toxina CD positiva) con leucocitos 20,6 x 103/µL y PCR 35 mg/L. Se inició tratamiento con vancomicina oral 125 mg cada 6 h por 14 días, con evolución favorable. Se mantuvo asintomática hasta el 4 de agosto (4 días post-término del tratamiento antibiótico) cuando inició un nuevo episodio de deposiciones líquidas con mucosidades, asociado a dolor abdominal, por lo cual fue hospitalizada entre el 6 y 8 de agosto por primera recurrencia de ICD (PCR para CD positiva), leucocitos 12,84 x 103/µL, baciliformes 5% y PCR 44 mg/L. Se inició tratamiento con vancomicina oral 250 mg cada 6 h por 14 días asociado a Sacharomyces boulardi, con buena respuesta. A los dos días post-término del tratamiento antibiótico reinició deposiciones líquidas y dolor abdominal, diagnosticándose un segundo episodio de recurrencia por ICD, siendo tratada ambulatoriamente con vancomicina vía oral 125 mg cada 6 h en dosis decrecientes, completando el tratamiento el 10 de septiembre. Evolucionó en forma favorable, con deposiciones formadas, pero 7 días post-término de la vancomicina, reinició deposiciones líquidas frecuentes, con dolor abdominal y compromiso hemodinámico, hospitalizándose por un tercer episodio de recurrencia por ICD (PCR para CD positiva), leucocitos 4,89 x 103/ µL, baciliformes 49 % y PCR 149 mg/L. Se inició tratamiento con vancomicina vía oral 250 mg cada 6 h y rifaximina 400 mg cada 8 h, evolucionando con deposiciones formadas sólo al 7º día de tratamiento antibiótico.
Dada esta evolución, con tres episodios de recurrencia de ICD, dos de ellos con necesidad de hospitalización y respuesta al tratamiento antibiótico con vancomicina/rifaximina más lenta en el último episodio, se decidió realizar TMF vía colonoscopia el día 2 de octubre empleando deposiciones de un donante familiar directo sin antecedentes de patologías previas, con exámenes de sangre y deposiciones normales. Se suspendieron la vancomicina y la rifaximina dos días antes del TMF. Se utilizaron 150 g de deposiciones sólidas diluidas en 500 ml de solución salina isotónica y posteriormente coladas. La solución fue instilada desde el íleon terminal hasta el colon descendente distal. Posterior al procedimiento se indicó loperamida 2 mg vía oral cada tres horas por tres veces. La paciente evolucionó post colonoscopia sin síntomas digestivos, manteniéndose hasta la fecha (6 meses post-TMF) con deposiciones formadas tres veces/día.

