Paciente de 67 años, sexo masculino, con antecedente de epilepsia tónico-clónica sin tratamiento farmacológico actual. No usaba medicamentos, no refería hábitos tóxicos ni alergias a fármacos. Consultó de urgencia por cuadro de 2 días de evolución de dolor abdominal asociado a ictericia, coluria y compromiso del estado general; el cual se habría originado tras consumo de habas. Al examen físico no se encontró evidencias de loxocelismo. No se registraron antecedentes familiares de favismo. Ingresó en falla renal aguda oligúrica, requiriendo soporte dialítico desde su llegada.
En los exámenes de ingreso presentaba hematocrito de 14,1% con hemoglobina de 4,9 g/dL, glóbulos blancos 33.000μL (fórmula conservada) y leve trombocitopenia (133.000μL). El recuento de reticulocitos corregido fue de 4,6%. El nitrógeno ureico sanguíneo fue de 125 mg/dL y creatininemia de 3,47 mg/dL (producto BUN/ Creatinina 19,2). El sedimento de orina no mostraba hematuria ni cilindros y a la instalación de la sonda Foley se describió salida de orina de color rojizo. La bilirrubina total fue de 5,7 mg/dL; de predominio indirecto (3,2 mg/dL). El valor de los electrolitos plasmáticos a su ingreso fue de: potasio 4,9 mEq/L, sodio 137 mEq/L, cloro 99 mEq/L. Gases arteriales: pH 7,5, pO2 139, bicarbonato 16,4. Los tests de Coombs directo e indirecto fueron negativos.
El paciente fue sometido a transfusión de 9 unidades de glóbulos rojos en días alternos, por lapso de 5 días desde su llegada. El frotis de ingreso negativo para esquistocitos y citometría de flujo negativa a hemoglobinuria paroxística nocturna. Frente a la posibilidad de púrpura trombótico trombocitopénico (PTT) se inició plasmaféresis sin mejoría del cuadro clínico.
Durante su evolución cursó con disfunción hepática y respiratoria, requiriendo ventilación mecánica invasiva por lo cual fue trasladado a UCI. Durante la segunda semana de estadía hospitalaria presentó síndrome de respuesta inflamatoria sistémica secundaria a infección por S. Aureus, se trató con vancomicina; requirió apoyo transitorio con drogas vasoactivas (dobutamina).
Tras aproximadamente 1 mes de hospitalización la ventilación mecánica fue retirada y recuperó diueresis por lo cual fue trasladado a Unidad de Intermedio. Fue dado de alta a los 4 días con valores de nitrógeno ureico 17,2 mg/dL y creatinina sérica de 1,17 mg/dL.
Dada la posibilidad de sobreestimar la concentración de glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa (G6PD) debido a las transfusiones y mayor número de reticulocitos circulantes, es que tres meses después del episodio hemolítico se llevó a cabo el estudio. Este se realizó mediante el método colorimétrico de Tonz y Betke, mostrando actividad enzimática indetectable.
