Mujer de 50 años con historia de poliartralgias y tabaquismo crónico activo. Refiere cuadro de 2 meses caracterizado por fiebre persistente, sudo-ración nocturna, baja de peso, poliartralgias en extremidades inferiores y aumento de volumen cervical derecho sensible. Relata antecedente de hermana con EKF y contacto directo con gato. Consultó en Servicio de Urgencias, donde le realizaron ecografía cervical que mostraba múltiples linfonodos cervicales a derecha. Le indicaron amoxicilina-ácido clavulánico durante 5 días sin mejoría clínica por lo que se hospitalizó. En el examen físico destacaba una adenopatía cervical derecha de 5 x 6 cm, sensible y sin visceromegalia. El hemograma mostró VHS de 56 mm/h y la PCR y ferritina fueron de 77 mg/L y 1.789 ng/mL respectivamente. El TAC de cuello, tórax, abdomen y pelvis, además de constatar adenopatías cervicales y mediastínicas, reveló opacidades pulmonares en vidrio esmerilado. Paralelamente, se descartó infección por VIH, VEB, CMV, virus hepatitis B y C, sífilis y Toxoplasma gondii. La IgM para Bartonella hensenlae fue negativa, mientras que la IgG resultó positiva (1/64). Se indicó azitromicina lg al día durante 6 días, sin respuesta. El estudio inmunológico fue prácticamente normal, solamente con un ANA positivo a título bajo (1/40). Se decidió realizar biopsia de la adenopatía cervical. Los estudios para hongos y bacterias resultaron negativos, mientras que el estudio histológico reveló linfadenitis necrotizante histiocitaria. Se inició prednisona 30 mg al día durante tres semanas con disminución progresiva de las dosis completando 45 días de terapia. Los síntomas desaparecen a las 48 h de tratamiento. Dos meses después asiste a control con TAC de tórax que informó aumento de imágenes en vidrio esmerilado. Se realizó biopsia pulmonar revelando hallazgos compatibles con neumonía intersticial usual en fase tardía. A los 6 meses de seguimiento no ha presentado sintoma-tología respiratoria ni alteraciones significativas en las pruebas de función pulmonar.
