Paciente de sexo femenino, con diagnóstico de inercia colónica. En mayo de 2003, a los 46 años, se le realizó una colectomía total laparoscópica con anastomosis ileorrectal sin incidentes. Durante el postoperatorio evolucionó con taquicardia, dolor abdominal e hipotensión. Se practicó una laparotomía exploradora que evidenció necrosis de yeyuno distal e ileon, realizándose resección del intestino desde los 120 cm distales al Treitz, además de una yeyunostomía terminal y cierre del muñón rectal. La biopsia informó segmento de intestino delgado con hallazgos compatibles con enteropatía isquémica aguda. Evolucionó con fujos de 4.500 cc/día por yeyunostomía y desnutrición calórico-proteica. Manejada inicialmente con NPTC, en el día 12 post operatorio se inició alimentación por sonda nasoenteral y en el día 50 se logró alimentación oral exclusiva. Al alta toleró bien régimen oral con suplementos nutricionales. Hasta junio 2008 presentó 17 hospitalizaciones, 4 por cuadros de íleo mecánico, todos resueltos sin necesidad de cirugía, y 13 por episodios de deshidratación moderada secundaria a altos débitos de la ostomía, los que se manejaron con reposición hidroelectrolítica y ajuste de fármacos para disminuir fujo por yeyunostomía logrando volumen de deposiciones de 2.000-3.000 cc/día.
El 26/06/08 ingresó nuevamente por cuadro de deshidratación grave. Se constató creatininemia de 4,39 mg/dl, objetivándose clearence de creatinina de 30 ml/min. Dado el deterioro de la función renal y compromiso nutricional de predominio calórico con IMC de 14,2 kg/m2 y albúmina de ingreso de 3,1 gr/dl, se planteó la realización de un procedimiento de elongación intestinal y reconstitución del tránsito para mejorar la condición clínica y calidad de vida de la paciente.
El estudio preoperatorio incluyó una rectoscopia rígida que evidenció un muñón rectal de 12 cm. El tránsito intestinal demostró 140 cm de intestino delgado sin estrecheces y leve dilatación de asas. Por sospecha en la tomografía computada de compromiso de la arteria mesentérica superior (AMS), se realizó ecografía Doppler que mostró estenosis signifcativa (70%) de la AMS, que se resolvió mediante angioplastía y colocación de endoprótesis. Con aporte de régimen hipercalórico-hiperproteico y NPTC se logró optimización de parámetros nutricionales (albúmina: 3,8 mg/dl).
Cinco semanas luego de la colocación de la endoprótesis se decidió operar a la paciente. En el intraoperatorio se midió intestino remanente con-frmando una longitud de 140 cm. Se desmanteló la yeyunostomía y se practicó una anastomosis mecánica término-terminal yeyunorectal. Luego se hicieron 15 secciones transversas parciales con cargas lineales de 3,5 mm para seccionar la mitad del lumen del intestino en forma de zig-zag según lo descrito por Kim9. La longitud fnal del intestino delgado fue de 180 cm, lo que sumado al muñón rectal da una longitud de 190 cm hasta el ano.

Dentro de los eventos del postoperatorio destacó la formación de colecciones hemáticas intraabdominales, sin evidencias de fltración. Por persistencia de episodios febriles, se realizó eco-cardiograma que evidenció presencia de trombo séptico en aurícula derecha por lo que se inició tratamiento para endocarditis bacteriana.
La paciente evolucionó afebril, con aumento progresivo del aporte por vía oral. El día 34 del post operatorio se suspendió la NPTC, logrando balance hidroelectrolitico y nutricional adecuado exclusivamente por vía oral. El estudio de tránsito intestinal a los 98 días post cirugía no demostró evidencias de las enterotomías.
Actualmente en control ambulatorio, en tratamiento con loperamida y suplementos nutricionales, logrando adecuado balance hidroelectrolítico, aumento de peso y con una frecuencia de deposiciones de 5 veces por día con escurrimiento escaso.
