Mujer, de 21 años, sin hijos. A los 17 años se le diagnosticó DM por presentar polidipsia y poliuria, asociada a glicemia de ayunas 130 mg/dl, confirmada con prueba de tolerancia a la glucosa oral (PTGO) de 75 g: 116 mg/dl ayunas y 234 mg/dl post carga. Se descartó DM1 por autoanticuerpos negativos y péptido C normal, HbA1c 6,8% al ingreso y orina sin glucosuria. En el examen físico no se encontraron signos de RI, talla 1,56 m y peso 44,5 kg, IMC 18 kg/m2. Se indicó tratamiento no farmacológico y metformina 850 mg/2 veces al día. Evolucionó satisfactoriamente durante 4 años, sin presentar complicaciones, mantuvo HbA1c entre 6-7%. En enero de 2015 se suspendió la metformina por intolerancia gástrica y considerando la evolución y los antecedentes familiares de DM, se planteó que podría presentar MODY.
Se estudió la DM en familiares con PTGO, pesquisándose DM en el padre. Su hermano presentaba anormalidad de la glicemia. La madre no tenía DM.
*Rango normal: 1,1 – 4,4 ng/ml.
De la anamnesis familiar destaca una fuerte presencia de DM por la línea paterna, donde 8 de 9 hermanos del padre del caso índice, están diagnosticados con DM2, además de ambos abuelos. Por la línea materna, solamente la abuela y una tía tienen DM2.
Se utilizó la aplicación de la Universidad de Exeter5, estimándose que la paciente presenta MODY con una probabilidad de 75,5%. Se decide realizar un estudio genético familiar, para lo cual se contaba con el consentimiento informado de los participantes y la aprobación del Comité de Ética del Hospital San Juan de Dios.
Se realizó un análisis genético-molecular (Laboratorio de Genética de la Red UC-Christus Santiago, Chile) de los exones 1 a 10 del gen GCK mediante secuenciación directa de las regiones codificantes y de las uniones intrón-exón. La paciente presentó una mutación en la posición 1343 en el exón 10 del gen GCK, correspondiente a un cambio de guanina por adenina (1343 G>A); en el otro alelo no se encontró dicha mutación (paciente heterocigota).
El padre y el hermano presentan la misma mutación del gen GCK en forma heterocigota. La madre mostró ambos alelos silvestres, por lo cual no es MODY2 ni tiene DM. La variante encontrada probablemente es patogénica, pues genera un cambio no sinónimo o missense del aminoácido (aa) glicina por ácido aspártico (Gly448Asp) en la enzima glucoquinasa (GCK). Estos resultados permiten establecer la presencia de MODY2 en una familia chilena debido a una mutación no descrita previamente.
