Se comunica el caso de un hombre de 72 años de edad, no fumador, evaluado en la sala de urgencias por un cuadro de 15 días de evolución de tos seca, fiebre y disnea moderada. Sin antecedentes de asma ni rinitis alérgica, tampoco refiere uso de medicamentos; familia niega uso de antiinflamatorios no esteroidales, antibioterapia previa y cocaína u otras drogas de abuso. La hemodinamia y oximetría se encontraban en rango normal. Al examen segmentario se encontraron crépitos en base pulmonar izquierda, sin sibilancias ni otros ruidos agregados; sin hipocratismo digital ni otros signos sugerentes de patología pulmonar previa y el resto del examen físico fue normal. La radiografía de tórax mostró foco de consolidación en el lóbulo inferior izquierdo (LII). Dentro de sus exámenes de ingreso destacaba leucocitosis de 13.200 cel/dL, velocidad de eritrosedimentación (VHS) de 65 mm, proteína C reactiva de 15 (valor normal < 5), perfil bioquímico normal. Con estos hallazgos se decidió hospitalización y se dio inicio a antibioterapia con ceftriaxona 2 g/día ev y levofloxacino 500 mg al día vo. Posterior a una semana de tratamiento, no hubo mejoría clínica. Estudios de laboratorio con hemograma mostraron hematocrito 38%, hemoglobina 12 g/dL, VCM 89, leucocitos 12.500 cel/mm3, eosinófilos 16,9%, plaquetas 234,000 cel/mm3,VHS 35 mm, PCR 15 (límite < 5) Ig E 128,2 UI/ml. Tomografía computarizada de tórax (TAC) mostró una mayor consolidación de LII y una ​​nueva en lóbulo superior izquierdo (LSI), asociado a opacidades en vidrio esmerilado, así como un derrame pleural izquierdo moderado. Se realizó broncoscopia flexible con lavado broncoalveolar (LBA) que mostró un total de 2,5 x 107 células, con 95% de eosinófilos ; los cultivos, tanto en medios corrientes como micobacterias, fueron negativos y los niveles de galactomanano fueron normales. La biopsia transbronquial mostró numerosos granulocitos eosinófilos en alvéolos e intersticio, asociado a cierto grado de fibrosis intersticial. El análisis del líquido pleural arrojó 1,2 x 103 células, con 85% de eosinófilos, proteínas 4,1 mg/dL, glucosa 75 mg/dL, lactato deshidrogenasa 232 y pH 7,37.

Dentro del estudio complementario, se solicitaron anticuerpo antinucleares (ANA), anti DNA, anti-citoplasma de neutrófilos (ANCA), todos negativos. El estudio para virus de inmunodeficiencia humana (VIH) fue negativo y se descarto la presencia de infección por parásitos (Ascaris lumbricoide, Trichinella, Fasciola, Schistosoma y Strongyloides), serología para Aspergillus fue negativa. Dado el hallazgo de la neumonía eosinofílica, asociado a al presencia de eosinofilia periférica, en ausencia de causas infecciosas o secundarias a drogas o fármacos, se planteó el diagnóstico de NEC, iniciándose predni­sona 1 mg/kg peso, obteniendo una disminución de la fiebre al segundo día y disminución de los requerimientos de oxígeno y de la eosinofilia a los 5 días y una resolución de las condensaciones pulmonares y al mes de tratamiento, logrando suspender de manera escalonada los corticoides. Dentro del seguimiento, el paciente presentó dos recurrencias del cuadro respiratorio, de similares características, con buena respuesta a tratamiento con corticoides. Actualmente se encuentra con dosis de mantención de 5 mg al día de prednisona, lo que confirma el diagnóstico de NEC.
