Paciente de 58 años de edad, con antecedentes médicos de hipertensión arterial (HTA) y quirúrgicos de resección de condrosarcoma en peroné izquierdo distal y halux valgus. Con historia de 1 mes de molestias epigástricas inespecíficas asociadas a saciedad precoz, ictericia, coluria y prurito nocturno, baja de peso de 5 kg en este período. Pruebas hepáticas destaca bilirrubina total: 16,3 mg/dl, bilirrubina directa: 14 mg/dl, fosfatasas alcalinas (FA): 827 U/L, gamma glutamiltranspeptidasa (GGT): 698 U/L, transaminasa glutámico-oxalácetico (GOT): 170 U/L, transaminasa glutámico-pirúvica (GPT): 426 U/L. Hematocrito: 35,1% leucocitos: 5.250/mm3, plaquetas 34.100/mm3, Ca 19-9: 1.240. Resonancia nuclear magnética de abdomen mostraba masa de cabeza pancreática de 47 mm de aspecto anterior, que estenosaba conducto colédoco intrapancreático proximal, provocando marcada dilatación de la vía biliar hasta 22 mm de diámetro en el hepático común. No se observaba coledocolitiasis. Sin diseminación intraabdominal evidente. Tomografía computada (TAC) tórax sin evidencias de diseminación torácica. Se realizó cirugía de Whipple el 07 de junio de 2014 (pancreatoduodenectomía sin preservación pilórica), durante la resección del tumor se observó variación anatómica, donde la arteria hepática izquierda emergía de la arteria gastroduodenal (AGD) vecina a la masa pancreática. Se avanzó en disección del pedículo identificando la arteria hepática derecha proveniente de arteria hepática común, distal a emergencia de gastroduodenal. No se logró identificar otra arteria desde la hepática común aparte de la arteria hepática derecha. Se observó la hepática izquierda accesoria proveniente de la gástrica izquierda que irrigaba los segmentos laterales (II y III). Dada la necesidad de seccionar la arteria gastroduodenal en su origen por la cercanía con el tumor, se decidió sección de arteria gástrica izquierda proveniente de la AGD apreciando en ese momento flujo arterial retrógrado que significaba irrigación de ese territorio probablemente por accesoria de la gástrica izquierda y algunas comunicantes de la derecha. Dado este hallazgo, se decidió no reconstruir la arteria hepática izquierda y mantener el flujo arterial hepático por la derecha más la accesoria de la gástrica izquierda. Se continuó resección de tumor sin incidentes. Se realizó reconstrucción con pancreato-yeyuno anastomosis ducto-mucosa sin stent. El paciente evolucionó en buenas condiciones en post operatorio, con fistula pancreática tipo A8, de bajo débito. Durante el décimo día post operatorio el paciente presentó fiebre asociada a aumento de parámetros inflamatorios y aumento de FA y GGT. Se realizó TAC TAP que informó extensa área de infarto en los segmentos laterales del lóbulo hepático izquierdo. Evolucionó en forma favorable al tratamiento antibiótico con normalización de parámetros inflamatorios. Se retiró drenaje el día 21 postoperatorio previo confirmación de amilasas normales y fue dada de alta en buenas condiciones al día 23. El plan es controlar con imágenes la evolución de su infarto hepático segmentario. Biopsia diferida mostró: Cáncer de cabeza de páncreas nodular, tipo histológico adenocarcinoma ductal poco diferenciado infiltrante en pared duodenal, colédoco distal intrapancreático y tejido fibroconectivo peri-pancreático. Metástasis ganglionares linfáticas en 1 de 24 ganglios examinados. Borde quirúrgico del páncreas negativo. AJCC: pTM T3N1Mx.

