Paciente de 57 años, sexo femenino, con antecedente de tiroidectomía total 5 años antes, por CPT. La biopsia mostró CPT variedad usual, unifocal, de 5 cm, con permeación vascular, infiltración de cápsula, compromiso focal de borde quirúrgico y compromiso de un ganglio del grupo VI. Recibió 100 mCi I131 y la exploración sistémica posterior mostró remanente tiroideo. Inició terapia supresiva con levotiroxina y en controles posteriores mantuvo Tg-s indetectable (<0,2 ng/ml) en ausencia de AcTg. Los AcTg fueron medidos por método cuantitativo (inmunoensayo). No había evidencias de recidiva en seguimiento con imágenes. Sin embargo, a los 5 años una ecografía cervical mostró imagen nodular de 12 mm en el lecho tiroideo izquierdo, con Tg-s estimulada (TSH =35 uUI/mL) y exploración sistémica negativa para recidiva. Por tratarse de una lesión sólida de aparición reciente, se realizó biopsia por punción, cuyo resultado fue sugerente de CPT. Se realizó disección cervical selectiva izquierda, la biopsia confirmó metástasis CPT en grupo IV, VI e infiltración de tejido conectivo y muscular de grupo III y VI. Citológicamente este tumor presentaba focos con más atipias, mayor tamaño y pleomorfismo nuclear y un nucléolo más prominente de lo esperado para un CPT bien diferenciado. La tinción para Tg de la biopsia resultó ser positiva en forma focal tanto en citoplasma de células tumorales como en coloide.

