Hombre de 19 años, consumidor circunstancial de marihuana y pasta base de cocaína. Consulta en Ovalle por cefalea persistente y desarrollo de déficit motor de extremidades derechas, compromiso de la visión y desequilibrio de la marcha. Ingresa orientado, disártrico, con hemiparesia derecha y signos cerebelosos bilaterales. Examen general y de laboratorio, líquido cefalorraquídeo y TAC de cerebro normales, fue dado de alta sin diagnóstico. Tres semanas después ingresa al Hospital del Salvador, afebril, sin signos meníngeos, comprometido de conciencia, con lenguaje incomprensible y fondo de ojo normal. La ausencia de respuestas a la amenaza hicieron sospechar amaurosis. También con tetraparesia, reflejos exaltados, Babinski bilateral. Ocasionales clonías rítmicas de la extremidad superior derecha. Exámenes de laboratorio y líquido cefalorraquídeo son normales, Proteína C reactiva 0,5. La serología del virus de inmunodeficiencia, Epstein-Barr, herpes 1, 2 y HTLV-1 fueron no reactiva. RM cerebral, (T2 y FLAIR), hiperintensidad de áreas subcorticales frontoparietales derechas y parietooccipitales, hiperintensidad de la protuberancia mayor a izquierda. Se inicia terapia con bolos de metilprednisolona por enfermedad desmielinizante subaguda. Dos días después evoluciona con dificultad respiratoria, cuadro pulmonar agudo, cae en coma y fallece. Autopsia médico-legal.

