Se presenta el caso de un hombre de 53 años con antecedente de miocardiopatía dilatada sometido a trasplante cardíaco, en Santiago, en noviembre de 2005, quedando con posterior tratamiento inmunosupresor con ciclosporina 120 mg/12 h, micofenolato mofetil 500 mg/6 h y prednisona 7,5 mg/día; además de los medicamentos de acción cardiovascular que incluyen diltiazem (30 mg/12 h), lovastatina (20 mg/día) y ácido acetilsalicílico (100 mg/día); continuando sus controles en Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco. El paciente evolucionó favorablemente desde el punto cardiovascular, sin embargo, relató presentar a partir de mayo de 2006 deposiciones diarreicas de alto volumen, baja frecuencia y sin sangre, náuseas ocasionales, anorexia, dolor abdominal difiuso leve y baja de peso (mayo/2006: 61 kg-agosto/2006: 55 kg). En evaluación de agosto de 2006 destacó elevación de anticuerpos antigliadínicos a 130 U (referencia: < 30U) y endoscopia digestiva alta (EDA) con aspecto de enfermedad celíaca y biopsia compatible con enteropatía gluten sensible. Se indicó suspensión de gluten en la dieta, evolucionando sin cambios de sintoma-tología digestiva. En control de enero de 2007 se decidió hospitalizar para estudio y manejo dado la persistencia y mayor compromiso nutricional (45,1 kg). La evaluación nutricional concluye una desnutrición calórica de tipo marásmica severa. Se realizaron anticuerpos anti-endomisio, anti-transglutaminasas y antigliadínicos, estudio de deposiciones para elementos parasitarios y bacterianos tanto en fresco como en medios de cultivos corrientes y especiales, test de ELISA para VIH, resultando todos negativos. Las pruebas hepáticas resultaron normales y hemograma con anemia normocítica normocrómica leve (32%). Tomografía computarizada de abdomen sin hallazgos patológicos. Se complementó estudio con endoscopia digestiva alta que demuestra aplanamiento de pliegues duodenales y colonoscopia con una mucosa edematosa que presenta erosiones en colon transverso y ascendente tomándose muestras para estudio anatomo-patológico cuyo informe concluye duodenitis crónica inespecífica con atrofia vellositaria subtotal (Grado IIIb de Marsh) y colitis crónica inespecífica con signos de actividad inflamatoria aguda en partes erosiva. A pesar de manejo médico y dieta sin gluten, continuó con deposiciones diarreicas y baja de peso hasta 43 kg. Dado que las pruebas serológicas resultaron negativas para enfermedad celíaca y persiste sintomatología a pesar de una dieta sin gluten se descartó diagnóstico de enfermedad celíaca y plantea reemplazo de MFM por azatioprina (50 mg/día). El paciente evolucionó a partir del 3er día con disminución del volumen de deposiciones diarreicas y mejor tolerancia alimentaria; al cabo de una semana de suspendido el MFM y alimentándose con régimen común presenta deposiciones normales y recuperación de 3 kg en los últimos 15 días. En control 2 meses posterior al alta, paciente asintomático pesando 54 kg. Se efectúa EDA de control en septiembre de 2007 que impresiona normal tomándose muestras de 2º y 3º porción de duodeno para estudio anatomo-patológico que informó duodenitis crónica inespecífica leve, sin evidencias de atrofia vellositaria (Grado 0 de Marsh). En controles de enero y abril/2009 paciente asintomático pesando 67 kg con nueva EDA de aspecto normal y biopsia de 2º porción de duodeno que informa duodenitis crónica inespecífica (Grado 0 de Marsh).

