Mujer de 18 años, ingresada a Hematología del Hospital del Salvador por LLA común (Philadelphia negativo). Recibió quimioterapia LLA 15-30 según el protocolo nacional. La inducción produjo buena respuesta, lográndose remisión completa, seguida por la terapia de consolidación con QI (Metrotrexato 15 mg, Citarabina 50 mg y Betametasona 4 mg). Al sexto mes, durante la etapa de mantención apareció cefalea y pérdida de visión. El examen neuro-oftalmológico demostró edema de papila del ojo derecho, la Resonancia Magnética (RM) engrosamiento del nervio óptico. El mielograma simultáneo 50% de linfoblastos, los síntomas oculares fueron interpretados como una recaída precoz. Se inició terapia de rescate (esquema R1), con quimioterapia intratecal triple asociada, bisemanal. Después de la segunda inoculación intratecal la paciente se quejó de parestesias en las extremidades inferiores (EEII) y de incontinencia urinaria. El examen neurológico mostró una paciente vigil, activa, con lenguaje conservado, disminución de la agudeza visual del ojo derecho, déficit propioceptivo y debilidad de EEII, reflejos osteotendíneos (ROT) presentes y Babinski bilateral. Ausencia de compromiso en extremidades superiores (EESS). La RM de la médula mostró hiperintensidad de los cordones posteriores desde cervical a lumbar e hiperintensidad de la cauda equina. Después de la primera semana, la paraparesia evolucionó a una paraplejia fláccida arrefléctica, apareciendo hipostesia táctil con nivel en D9. Se inició Tiamina 90 mg c/12 h, Piridoxina 150 mg c/12 h, Leucovorina 50 mg c/12 h, Cianocobalamina 2 amp c/24 h, Meteonina y S-adenosylmetionina.
Al decimosexto día se definió un nivel sensitivo en D6 y los ROT estaban universalmente abolidos, aunque no presentaba alteraciones motoras ni sensitivas en extremidades superiores ni en pares craneales. En el día vigesimosexto la paciente expresó un persistente dolor urente, debilidad de ambos brazos y cefalea occipital. Se realizó Angio-TAC de cerebro que no mostró alteraciones. El LCR tenía: Prot: 0,79 g/L; Gluc: 0,57 mg/L; leucocitos: 74 por ul. La RM de la médula mostró además de la hiperintensidad de los cordones posteriores, la de los cordones laterales. El día trigésimotercero amaneció tetrapléjica y con disfagia, al día siguiente presentó disnea por falla respiratoria, falleciendo en la tarde.
