La reacción cutánea severa secundaria a dopamina ocurre cuando existe extravasación en tejidos perivasculares, lo que produce vasoconstricción a través de su efecto estimulante alfa-adrenérgico. Cuando ocurre extravasación y el tejido adyacente está desvitalizado, se puede administrar fentolamina que es un bloqueador alfa-adrenérgico31. En nuestro paciente no se utilizó, por el tiempo transcurrido y la buena evolución espontánea32. Es importante considerar los diagnósticos diferenciales que, si no se sospechan y tratan, pueden ocasionar muerte del paciente. Dentro de estos diagnósticos es necesario considerar las complicaciones infecciosas del cordón umbilical.
