Mujer, 71 años. Ingresó al hospital por dolor lumbar, flanco y fosa ilíaca izquierda que presentaba desde hacía 6 meses. Se asociaba a constipación. El laboratorio mostró evidencias de infamación. Existían adenopatías retroperitoneales y mediastínicas, que hicieron sospechar un linfoma. La biopsia quirúrgica del tejido retroperitoneal diagnosticó una FRP sin células tumorales. Se prescribió prednisona 30 mg/día y colchicina 1,0 mg/día, reduciéndose rápidamente el dolor. Fue hospitalizada nuevamente por reaparición del dolor y baja de peso. Existía aumento de tamaño de la masa retroperitoneal, compromiso del psoas izquierdo y erosión de una vértebra. La biopsia del tejido retroperitoneal reveló células neoplásicas indiferenciadas. Se efectuó radioterapia paliativa. La paciente falleció 10 meses después del diagnóstico de FRP.

