Mujer de 57 años que consultó por paresia de miembros inferiores de inicio distal e instalación en horas. Destacaba entre sus antecedentes ser hipertensa en tratamiento con enalapril, atenolol y furosemida. En el año previo presentó hipopotasemia asintomática por lo que se le indicó suplemento de potasio por vía oral. Presentaba buen estado general, se encontraba apirética y con TA de 150/90 mmHg. En la valoración neuromuscular se constató cuadriparesia a predominio en miembros inferiores, con reflejos osteotendinosos conservados. El K+pl era 1,4 mEq/L, con potasiuria en muestra aislada de 26,7 mEq/L y elevación de la CK. Se suspendió el tratamiento diurético y se realizó reposición hidroelectrolítica obteniéndose una rápida respuesta clínica con normalización de los valores de K+pl y CK. En este caso, a diferencia de los anteriores, el origen de la hipopotasemia fueron las pérdidas renales de potasio, secundarias al tratamiento con diuréticos de asa. El hallazgo de 26,7 mEq/L de potasiuria en una muestra de orina aislada, es concordante con el origen renal del disturbio.
