Paciente de sexo masculino de 51 años con antecedente de linfoma no-Hodgkin diagnosticado 2 años antes. El manejo inicial de esta patología incluyó una combinación de radio y quimioterapia y posteriormente un trasplante autólogo de médula ósea con mala respuesta. Evolucionó con recidiva y compromiso esplénico por lo que se inició nuevamente quimioterapia. Se solicitó evaluación a Dermatología por cuadro de un mes de evolución caracterizado por pápulas foliculares extensas, algunas con centro necrótico, asintomáticas, en cuero cabelludo y extremidades. Al momento de la consulta se encontraba en su tercer ciclo de terapia combinada EPOCH (etopósido, prednisona, vincristina, ciclofosfamida y doxorrubicina).

El estudio histopatológico reveló un infiltrado inflamatorio predominantemente linfocítico y neutrofílico, perivascular, superficial y profundo e intersticial con leucocitoclasia, necrosis fibrinoide, microtrombos y extravasación de glóbulos rojos. Presentaba extensa necrosis de folículos pilosos con exudado fibrinoleucocitario y queratinocitos mono y multinucleados con inclusiones virales de tipo herpético. Los hallazgos clínicos e histopatológicos descritos fueron compatibles con foliculitis necrotizante herpética. El paciente fue tratado con valaciclovir oral 1 g cada 8 h por 7 días con remisión de las lesiones cutáneas.

