Hombre, 61 años. A raíz de un cáncer tiroideo fue sometido a una tiroidectomía total y administración de yodo radioactivo. Al mes consultó por fatigabilidad, hidrocele bilateral, varicocele y dolor lumbar, síntomas que sufría desde hacía 9 meses. Existía hipertensión arterial, insuficiencia renal asociada a hidronefrosis bilateral y una masa retroperitoneal. Se instaló un catéter ureteral. La biopsia retroperitoneal reveló una FRP sin células malignas. Se prescribió defazacort 30 mg/día y colchicina 1,0 mg/día, desapareciendo rápidamente los síntomas. Meses después se retiró el catéter ureteral. Al año, recibiendo prednisona 5 mg/día y colchicina 1,0 mg/día, la masa casi había desaparecido, no había hidronefrosis y la función renal era normal. Después de 38 meses, la FRP no ha recurrido.
