La fascitis necrotizante es una infección del tejido subcutáneo que puede ser producida por el estreptococo β-hemolítico grupo A (tipo I) o ser polimicrobiana (tipo II), con bacterias aeróbicas y anaeróbicas27. Se presenta como una celulitis con dolor desproporcionado, que evoluciona a una placa indurada con lesiones bulosas o purpúricas. Hay signos de toxicidad sistémica hasta falla orgánica múltiple28. La biopsia incisional del centro de la lesión puede ayudar al diagnóstico. En el estudio histopatológico hay necrosis epidérmica, edema y hemorragia dérmica focal, trombosis vascular prominente, infiltrado de neutrófilos y numerosos diplococos gram positivos29. El tratamiento incluye antibióticos y debridamiento quirúrgico del tejido necrótico, el que iniciado en forma precoz mejora el pronóstico del paciente30.

