Paciente de sexo masculino de 14 años, sin antecedentes mórbidos, quien consultó luego de sufrir trauma de baja intensidad (pelotazo) en zona genital.
Al examen físico presentaba dolor que dificultaba la palpación, evidenciándose un aumento de volumen asimétrico testicular izquierdo, sin otras lesiones asociadas. Se solicitó ecotomografía testicular presentándose a control luego de transcurridos 5 meses, constatándose clínicamente una masa indurada en testículo izquierdo de aproximadamente 2 cm de diámetro mayor, no dolorosa y sin compromiso escrotal; testículo derecho y pene sin alteraciones. La ultrasonografía demostró en el espesor del testículo izquierdo un nódulo de 18 x 19 x 15 mm, bien delimitado, de paredes hiperecogénicas con sombra acústica posterior. El testículo derecho, epidídimos y cordones espermáticos no presentan alteraciones de su ecoestructura. El estudio serológico para marcadores tumorales (α-feto proteína y hormona gonadotropina coriónica sub-unidad β) fueron normales. Se complementó estudio con tomografía computada (TC) de pelvis, abdomen y tórax las que no demostraron lesiones secundarias.

Se efectuó enucleación del tumor y biopsia intra-operatoria. Se examinó un fragmento de tejido testicular de 5 g de 35 x 17 x 15 mm presentando en la superficie de corte una lesión subcapsular redondeada, bien delimitada, amarillenta, de consistencia firme de 22 mm de diámetro mayor, con áreas grumosas de aspecto arenoso. El corte histológico por congelación y diferido demostró una lesión que presentaba nidos y cordones conformados por células ovales a poligonales de núcleos grandes, excéntricos y con nucléolo prominente, el citoplasma es eosinófilo y abundante, apreciándose infiltrado inflamatorio polimorfonuclear neutrófilo en la región central del tumor y linfocitos en la periferia en partes formando agregados linfoides. El estroma es en partes hialino con áreas de degeneración mixoide y abundantes calcificaciones dispuestas a nivel intersticial y en el lumen de los nidos tumorales, concluyéndose en la biopsia contemporánea un tumor de células de Sertoli calcificado. No se observó extensión tumoral intratubular, figuras mitóticas, necrosis, acentuada atipía citológica ni extensión tumoral extra-testicular. El estudio inmunohistoquímico demostró intensa positividad para α-inhibina, S-100 y vimentina; con un índice de proliferación (Ki-67) bajo (< 1%).

Se completó la cirugía realizándose orquiectomía radical. No se registraron complicaciones post-operatorias. A los 8 meses post-cirugía, el paciente se encuentra sano, sin evidencia de enfermedad en TC de tórax-abdomen y pelvis; descartándose en este paciente la asociación con complejo de Carney y síndrome de Peutz-Jeghers.
