Mujer de 47 años con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento con losartán y usuaria de terapia de reemplazo hormonal. Consultó por una historia de 3 meses de evolución de deterioro progresivo de su capacidad funcional, llegando a disnea de mínimos esfuerzos por lo que se hospitalizó. A su ingreso la paciente se encontraba con signos de mala perfusión periférica, disneica y con evidente pérdida de masa muscular. En el examen segmentario destacaba la presencia de yugulares ingurgitadas, ritmo regular en 3 tiempos por R3 y soplo leve de insuficiencia mitral, crépitos en ambas bases pulmonares, hígado 2 cm bajo el reborde costal y edema de extremidades inferiores. Dentro de exámenes de ingreso presentaba: hemoglobina 12,8 g/dL, albúmina 3,0 g/dL, creatinina: 1,8 g/Dl, SGOT: 24 U/L. Se instaló un catéter de arteria pulmonar que mostró: gasto cardíaco 3,8 litros/min, resistencia vascular periférica de 1.900 dinas/s/ cm2 y presión capilar pulmonar 25 mmHg. Se inició terapia con nitroglicerina y diuréticos iv con regular respuesta, por lo que se agregó dobutamina en dosis bajas. El ecocardiograma mostró un ventrículo izquierdo dilatado (diámetro diastólico [DD J : 76; diámetro sistólico [DS J : 71 mm) con paredes adelgazadas, fracción de eyección de ventrículo izquierdo (FEVI) de 17%, sin alteraciones en la motilidad segmentaria. Se describió, además, insuficiencia mitral y tricuspídea severa con presión sistólica de arteria pulmonar de 60 mmHg. Se realizó coronariografía que no mostró lesiones en arterias coronarias.

Evolucionó con mejoría progresiva por lo que fue dada de alta con terapia médica convencional con inhibidores de la enzima convertidora, betabloqueadores, espironolactona y diuréticos. Durante los cinco meses siguientes presentó al menos 3 rehospitalizaciones por insuficiencia cardíaca sin un factor descompensante claro, apareciendo el último mes una historia de deposiciones líquidas sin elementos patológicos, intermitente y una baja de peso importante llegando a tener un índice de masa corporal de 15,9 (39,7 kg). Dado lo anterior, se sospechó una enfermedad celíaca solicitándose anticuerpos antiendomisio (inmunofluorescencia indirecta) cuyo resultado fue positivo en dilución 1/2,5 e IgA sérica de 543 mg/dl. Se solicitó endoscopia que mostró una mucosa duodenal de aspecto liso con disminución de los pliegues circulares. La biopsia fue compatible con enfermedad celíaca. Se inició dieta sin gluten con lo que la paciente mejoró rápidamente su capacidad funcional (CF) llegando a CF I luego de un mes, presentando además un aumento progresivo de peso. Se realizó ecocardiograma de control que mostró ventrículo izquierdo de tamaño normal (DD: 48; DS: 29 mm) con función sistólica normal (FEVI 64%) y ausencia de insuficiencia mitral y tricuspídea.

