Mujer de 78 años, autovalente, independiente en actividades de la vida diaria, con escolaridad completa, tiene antecedentes de hipertensión arterial, hipotiroidismo, hipoacusia y diabetes mellitus tipo 2 (DM 2) manejada con glibenclamida 10 mg y metaformina 1.700 mg al día, con lo cual lograba glicemias capilares adecuadas.
Fue llevada por familiares al Servicio de Urgencia, para evaluación por compromiso cualitativo de conciencia, no fluctuante, de más de 24 hrs de evolución, sin signos de focalización y con recuperación espontánea completa. Su familia señaló la ocurrencia cada vez más frecuente de episodios similares en los últimos 2 meses, indicando además, alteraciones de la memoria reciente, de la conducta y alteraciones autolimitadas de la marcha, sin trastorno del control de esfínteres, con repercusión funcional por pérdida parcial de su autovalencia.
Ingresó vigil, orientada témporo-espacialmente, atenta, hemodinámicamente estable, afebril, sin apremio respiratorio y con un examen neurológico en el que sólo destacó un rendimiento anormal en el cuestionario Mini Mental, obteniendo 22 puntos, cuyo resultado sugiere la posibilidad de deterioro cognitivo (puntaje esperado para nivel de escolaridad > 24 puntos). Entre sus exámenes de laboratorio destacaron glicemia, creatininemia, natremia, calcemia, TSH, niveles de vitamina B12 y hemograma, normales. No presentó elevación de parámetrosinflamatorios, ELISA VIH negativo y RPR no reactivo. Se realizó una tomografía axial computada de cerebro no contrastada, que pesquisó un infarto lacunar hemorrágico putaminal izquierdo, probablemente antiguo. El electroencefalograma mostró lentitud intermitente generalizada. Eco-Doppler carotideo evidenció ateromatosis carotídea derecha sin compromiso hemodinámico. Ninguno de estos hallazgos logró explicar el cuadro clínico.
Se manejó con régimen alimentario diabético, sin hipoglicemiantes orales, evolucionando en forma asintomática y con glicemias en rango adecuado. La hemoglobina glicosilada A1C fue de 5,2%, lo que hizo sospechar la posibilidad de episodios de hipoglicemia recurrentes. Por ello, se decidió suspender glibenclamida y disminuir la dosis de metformina previo al alta.
En controles ambulatorios, transcurridos dos y luego seis meses post alta, la paciente se encontraba vigil, orientada témporo-espacialmente, bien conectada al medio, logrando 26 puntos en Mini Mental en ambas ocasiones. Su familia no refrió nuevos episodios de alteración de conciencia, ni conductuales, interpretándose el cuadro original como secundario a hipoglicemias subclínicas frecuentes.
