Paciente de 65 años, sexo femenino, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 insulino-requirente, insufciencia renal crónica en hemodiálisis, cardiopatía hipertensiva e hipotiroidismo. Usuaria de carbonato de calcio, fumarato ferroso y levotiroxina. Consultó por úlceras cutáneas múltiples, generalizadas, pruriginosas, de un año de evolución. En el examen físico destacaban pápulas y nódulos hiperpigmentados con centro queratósico (aproximadamente 30), de hasta 1cm de diámetro, algunas ulceradas con material blanquecino-grisáceo en el fondo, ubicadas en extremidades, pabellones auriculares y lengua.

