Mujer, 55 años. Cuatro años antes se trató por un cáncer de mama. Ingresó por dolor abdominal y sudoración nocturna. Existía insuficiencia renal, hidronefrosis bilateral y una masa retroperitoneal. Se instalaron catéteres ureterales. Seis semanas después se encontraron nódulos peritoneales por metástasis de adenocarcinoma. Se prescribió quimioterapia desapareciendo la hidronefrosis y la masa retroperitoneal. Se retiraron los catéteres ureterales. Falleció 43 meses después del diagnóstico de FRP de una carcinomatosis peritoneal con función renal normal.
