Hombre de 33 años, sin antecedentes mórbidos. Presenta cuadro de 4 años de fatigabilidad progresiva y baja de peso. Aparición ocasional de "flushing" con alcohol, cólicos abdominales y deposiciones semiformadas. Además disnea progresiva hasta hacerse de mínimos esfuerzos y edema de extremidades inferiores.
Examen físico: Yugulares ingurgitadas a 45º, soplo de insuficiencia tricuspídea III/VI. Hígado palpable indurado 4 cm bajo reborde costal, extremidades inferiores con edema bilateral.
a) ECG ritmo sinusal y hemibloqueo izquierdo anterior.
b) TAC tórax-abdomen y pelvis (TAP): lesión hipervascular de 3,6 x 2,8 cm en cola del páncreas asociado a múltiples localizaciones secundarias hepáticas.
d) Ácido indolacético en orina de 24 h → 1.687 umol (< 34).
Serotonina intraplaquetaria → 3.886 ng/109 plaquetas (400-800).
Punción percutánea de lesión focal hepática bajo TAC, con biopsia compatible con tumor carcinoide.
e) PET-CT: compatible con tumor carcinoide en cola de páncreas, además nódulos peritoneales y múltiples implantes hepáticos, consistente con compromiso secundario.
f) Ecocardiograma transesofágico: ventrículo izquierdo (VI) con tamaño y función normales. Aurícula izquierda no dilatada. Ventrículo derecho (VD) dilatado con función sistólica normal. Aurícula derecha dilatada. Válvula tricúspide engrosada y rígida, con insuficiencia y estenosis severa. Válvula pulmonar con insuficiencia y estenosis severa. Válvula aórtica y mitral normofuncionantes. Sin hipertensión pulmonar.

Inicia tratamiento con Sandostatin LAR® mensual y se deriva a cardiocirugía, realizándose reemplazo tricuspídeo con prótesis Saint Jude Nº 27 y reemplazo valvular pulmonar con prótesis Saint Jude HP Nº 19. Biopsia de válvulas: degeneración fibromixoide extensa.

Es tratado con furosemida 20 mg/día, espironolactona 25 mg/día, Sandostatin LAR® mensual y acenocumarol.
A 3 años de seguimiento se mantiene en CF I.
Serotonina intraplaquetaria 4.306 ng/109 plaquetas. Control imagenológico muestra estabilidad de tumor pancreático y localizaciones secundarias. Ecocardiogramas muestran prótesis normofuncionantes, con persistencia de VD dilatado con función sistólica disminuida.
