Hombre de 56 años, con antecedentes de miocar-diopatía dilatada avanzada y trasplante cardíaco ortotópico biauricular 7 años atrás, procedente de un donante de 40 años de edad. Presentó un episodio de rechazo humoral al cuarto año post trasplante, que se trató exitosamente con metilprednisolona; en esa oportunidad la coronariografía fue normal. Tiene antecedentes de hipertensión arterial y diabetes mellitus adquiridas post trasplante. Se encontraba en tratamiento con azatioprina y ciclosporina, además de pravastatina, aspirina, enalapril y amlodipino. Ingresó por una historia de 2 meses de evolución de angina de esfuerzos moderados, asociado a disnea, que cedía con el reposo. Al examen físico, sólo destacaba una frecuencia cardíaca de 100 latidos por minuto y un cuarto ruido cardíaco. El electrocardiograma de reposo mostró ritmo sinusal regular, imagen de bloqueo completo de rama derecha con qS en VI, hemibloqueo izquierdo anterior y alteraciones inespecíficas de la repolarización ventricular en pared anterior. Exámenes de laboratorio: glicemia de 175 mg/dL, creatininemia 1.29 mg/dL, coleste-rol LDL 62 mg/dL. Se realizó una biopsia endo-miocárdica que fue negativa para rechazo celular. La ventriculografía angiográfica reveló una disfunción leve a moderada del ventrículo izquierdo e hipokinesia anteroapical. El cateterismo coronario mostró una lesión crítica ostial del TCI, la arteria descendente anterior se encontraba ocluida luego del nacimiento del primer ramo diagonal y se llenaba por heterocolaterales desde la arteria coronaria derecha. No se encontraron otras lesiones coronarias significativas. Luego de discutir las alternativas terapéuticas con el paciente se realizó angioplastia exitosa de la lesión del TCI, con implante directo de sfewíTaxus® 3-5 x 22 mm con flujo final TIMI 3. Un registro continuo del segmento ST en doce derivaciones, detectó infradesnivel significativo y transitorio del segmento ST en la derivación V4 durante la angioplastia. No se registraron otros incidentes durante y después del procedimiento. Al séptimo día se realizó cintigrama con I131 MIBG, demostrándose captación del radiofármaco en la pared anterior del ventrículo izquierdo. El paciente fue dado de alta 4 días post angioplastia en buenas condiciones, se incrementó la dosis de estatina (pravastatina 40 mg/día) y se agregó clopidogrel a su terapia habitual. A los 16 meses post procedimiento, el paciente presentó disnea progresiva realizándose nueva coronariografía. Se constató ausencia de reestenosis angiográfica del TCI y progresión de la enfermedad aterosclerótica de las arterias circunfleja y coronaria derecha, las que presentaban estenosis significativas. Se realizó cirugía de revascularización miocárdica: injerto de arteria mamaria interna izquierda a arteria descendente anterior y puentes venosos sáfenos a arteria descendente anterior, rama posterolateral de la arteria circunfleja y coronaria derecha. El paciente evolucionó con bloqueo auriculoventricular postoperatorio que requirió del implante de marcapaso definitivo bicameral. Su evolución fue satisfactoria y fue dado de alta 14 días después de la cirugía de revascularización.

