Paciente de 30 años de sexo masculino sin antecedentes mórbidos ni historia de consumo de fármacos. Consultó por un cuadro de 5 meses de evolución, de placas alopécicas pruriginosas y costrosas en cuero cabelludo, con extensión posterior de erosiones costrosas a tronco y extremidades. Se realizó cultivo de hongos de lesiones que resultó positivo para T. rubrum.

Recibió inicialmente ciprofloxacino, mupirocina y terbinafina tópica con mala respuesta. Se inició luego terbinafina oral y prednisona por diagnóstico presuntivo de tina capitis inflamatoria.
Se controló a las 2 semanas destacando en pierna y dorso de pie nueva erosión con superficie destechada sin presentar compromiso de mucosas. Al laboratorio destacaba: leucocitosis de 12.500 células/mm3 sin desviación a izquierda y VHS 14 mmHr.
Por sospecha de enfermedad ampollar se solicitó biopsia de piel con inmunofluorescencia directa (IFD) la cual mostró extensa pérdida de epidermis por acantólisis de ampolla intraepidérmica, suprabasal. La IFD resultó positiva para C3 e IgG intercelular y epidérmico, y negativa para IgA, IgM y fibrina.

Los hallazgos clínicos y de laboratorio fueron compatibles con pénfigo vulgar sin compromiso de mucosas. Se inició tratamiento con prednisona 1 mg/kg/día por 30 días con excelente respuesta y repoblación capilar en cuero cabelludo. Se realizó disminución gradual de prednisona, entrando en fase de mantención sin reaparición de lesiones.
