Paciente de 24 años, con antecedentes de psoriasis en control desde los 12 años; fórmula obstétrica G2P1A0. Durante su primer embarazo se diagnosticó IH, éste finalizó a las 32 semanas por muerte fetal intrauterina, al parecer debida a descompensación metabólica por cuadro base o a intolerancia a hidratos de carbono secundaria a corticoterapia en altas dosis. Durante el puerperio, el cuadro dermatológico regresó ad-integrum. La paciente desarrolló en el posparto trastorno de personalidad adaptativo reactivo (síndrome ansioso-depresivo).

La paciente cursaba su segundo embarazo, presentando desde la semana 16 de gestación cuadro clínico caracterizado por progresivo compromiso del estado general, fiebre, artralgias y placas dérmicas eritematosas, descamativas y lesiones pustulosas dolorosas de rápida evolución centrífuga afectando cara, tronco, genitales y extremidades, comprometiendo 60% de la superficie corporal.
Evaluada con dermatólogos, se concluyó que el cuadro clínico era compatible con IH, lo que fue confirmado por biopsia de piel la que describió una epidermis con evidencia de elongación regular de crestas interpapilares, papilomatosis, paraqueratosis y numerosos acúmulos de neutrófilos intraepidérmicos e intracórneos, sin colonización de colonias bacterianas ni de hifas con la tinción histoquímica de PAS. En dermis se observó vasodilatación y acúmulos locales de neutrófilos y linfocitos. Informe anatomopatológico concluyó dermatitis psoriasiforme compatible con IH.

La ultrasonográfica informó feto único con anatomía normal, creciendo en percentil 50 para su edad gestacional, oligohidroamnios y estudio doppler de territorio materno-fetal dentro de límites normales.
Se inició tratamiento con glucocorticoides sistémicos (prednisona 60 mg/día), terapia tópica y medidas de sostén tendientes a corregir la deshidratación, el desbalance electrolítico y la hipoalbuminemia.

La paciente tuvo una regresión parcial de lesiones cutáneas y normalizó su volumen de líquido amniótico, presentando a la 27 semana de gestación eritrodermia con intensa exfoliación, prurito y artralgias, asociado a descompensación del metabolismo de los hidratos de carbono secundario, al parecer, a terapia corticoidal (glicemia: 253 mgs/dl), por lo que se decidió indicar insulinoterapia, se disminuyó paulatinamente las dosis de prednisona hasta llegar a una dosis de mantención de 20 mg/día asociada a ciclosporina (2,5 mg/kg/día, administrada en dos dosis, vía oral) con lo que se logró estabilización metabólica de la paciente y una rápida regresión de las lesiones cutáneas.

Debido al grave deterioro del cuadro psiquiátrico de base, se decidió la interrupción del embarazo a las 34 semanas, por vía alta, obteniéndose un recién nacido de sexo masculino, adecuado para la edad gestacional (2.680 grs) y con APGAR de 9 a los cinco minutos.
A los pocos días posparto, la paciente presentó regresión total de las lesiones cutáneas. Las dosis de ciclosporina y prednisona fueron reducidas gradualmente, retirándolas por completo a las seis semanas del parto.

