Hombre de 25 años con historia de eritromelalgia mano izquierda en la infancia. Sin factores de riesgo cardiovascular conocidos ni consumo de drogas, que en octubre de 2006 tuvo dolor transitorio retroesternal opresivo asociado al esfuerzo. El electrocardiograma no mostró isquemia. Dos meses después presentó dolor de similares características, de 3 h de duración y consultó a las 24 h de evolución. El electrocardiograma mostró supradesnivel ST de V2 a V5, onda T negativa de V2 a V6 y aVL y onda Q en V2 - V3. Las enzimas cardíacas estaban elevadas con troponina hasta 35,54 ng/ml. El ecocardiograma evidenció hipokinesia marcada no adelgazada anteroseptal distal, anterior y apical. El examen físico era normal, incluyendo las cifras de presión arterial. El perfil lipídico fue normal así como también el hemogra-ma, incluyendo recuento plaquetario. La corona-riografía realizada a las 48 h mostró una lesión trombótica de 80% del tercio proximal de la arteria descendente anterior, sin encontrarse lesiones ateromatosas. Por un TTPK basal prolongado se estudió la presencia de trombofilia y se encontró un anticoagulante lúpico repetidamente positivo (tiempo veneno de serpiente Rus-sell), anticuerpos anticardiolipinas (ACL) IgG 20,6 GPL, IgM 96 MPL (ELISA Louisville APL Diagnostics, Inc, Seabrook, TX, USA) (valor normal (VN) IgG: 0-15 GPL; IgM: 0-15 MPL), anticuerpos an-ti 62-glicoproteína-I IgG 18,6 U/ml, IgM 77 U/ml (ELISA Binding site, Birmingham, UK) (VN: IgG - IgM: 0 - 20 U/ml) y anticuerpos antinucleares 1/1280 patrón mixto. El antiADN y perfil ENA fueron negativos y los complementos normales. Se diagnosticó un SAF primario y se indicó anticoagulación inicialmente con heparina y posteriormente con anticoagulante oral que se mantuvo en forma permanente.

A los 3 meses se realizó angio TAC coronario que mostró reperfusión completa del vaso comprometido. Dos años después se encontraba asintomático, en tratamiento con atenolol, ramipril, aspirina e hidroxicloroquina (Plaquinol® ) además de anticoagulación oral permanente. El ecocardiograma mostró una hipokinesia discreta anteroapical y función sistólica normal baja con fracción de eyección de 53% por Simpson.

