Mujer, 63 años de edad, asintomática cardiovascular. Mientras realizaba ejercicio de moderada intensidad, presentó palpitaciones rápidas, regulares, asociadas a compromiso del estado general progresivo. Consultó en urgencia, documentándose taquicardia regular, con frecuencia de 180 latidos por minuto y complejo QRS angosto, asociada a hipotensión, por lo cual se realizó cardioversión eléctrica.
Se hospitalizó para monitorización y estudio. Su ECG basal mostró ritmo sinusal con complejos QRS normales. Se controlaron enzimas cardíacas seriadas.

Se realizó EEF que mostró HPE lateral izquierdo oculto y taquicardia ortodrómica por éste, realizándose fulguración exitosa.

