Hombre de 47 años que consultó por fracturas vertebrales múltiples sin traumatismo identificable (L1, L2 y L4). Se solicitó DXA que mostró DMO en L2-L4 de 0,896 g/cm2 (Z score-2,6) y de 0,795 g/cm2 (Z score-1,5) en cuello femoral. En la anamnesis sólo destacó tabaquismo 10 cigarrillos/día con ingesta de 2 unidades lácteos/día. El estudio de causas secundarias fue negativo. Se planteó Osteoporosis Idiopática del Varón. Se manejó con optimización de aportes de lácteos y vitamina D más alendronato 70 mg oral semanal. El control con DXA al año de tratamiento mostró mantención de DMO en columna lumbar con aumento de 6% en cuello femoral. Tres años después se evidenció en resonancia magnética nuevas fracturas en L4 y L5. Se repitió estudio de causas secundaria, agregando esta vez medición de triptasa sérica que resultó en 42,6 ng/ml. El paciente no presentó síntomas ni signos clínicos de MS. Se confirmó diagnóstico con biopsia de MO. Se diagnosticó osteoporosis secundaria a MS, se inició Denosumab 60 mg s.c. cada 6 meses y se derivó a Hematología e Inmunología para manejo de su MS.

