Paciente mujer de 39 años, de nacionalidad peruana, radicada en Chile desde hace 15 años, sin antecedentes mórbidos, no fumadora.
Consultó al médico con historia de varios meses de disnea progresiva, acentuada en el contexto de un cuadro respiratorio agudo febril que fue manejado en forma ambulatoria con antibióticos y corticoides. La respuesta al tratamiento fue parcial, con regresión del cuadro febril pero con persistencia de la disnea de esfuerzo, por lo que consultó en el Instituto Nacional del Tórax. En su primera evaluación la paciente presentaba una saturación por oximetría de pulso de 96% respirando aire ambiental, no existiendo hallazgos relevantes en el examen físico general o segmentario. Los exámenes de función pulmonar mostraron capacidad vital forzada (CVF) de 91%, volumen espiratorio forzado en un segundo (VEF-1) de 99% y capacidad de difusión pulmonar (DLCO) de 62%.
La radiografía de tórax mostraba opacidad en vidrio esmerilado difusa, de predominio en las bases pulmonares, con zonas más densas que producen signo de la silueta con el corazón. La tomografía computada (TC) de tórax de alta resolución mostró innumerables micronódulos pulmonares calcificados, de predominio subpleural, en mayor cantidad en los segmentos anteriores de los lóbulos superiores y posteriores de los lóbulos inferiores, asociados a engrosamiento de aspecto nodular del intersticio subpleural y peribroncovascular, junto con áreas de densidad en vidrio esmerilado mayores en las bases pulmonares.

Se interrogó dirigídamente sobre exposiciones ambientales u ocupacionales y se realizó estudio de laboratorio de enfermedades reumatológicas, todo lo cual resultó negativo. Los niveles de calcio, fósforo y albúmina plasmáticos fueron normales.
Se estudia con fibrobroncoscopia que no mostró alteraciones macroscópicas, con lavado bronco-alveolar sin hallazgos diagnósticos. El estudio microbiológico con cultivo corriente, baciloscopia y cultivo de Löwenstein-Jensen fueron negativos.
Finalmente, se realizó una biopsia pulmonar por videotoracoscopia. En el estudio macroscópico se observaron fragmentos de pulmón con pleura delgada y traslúcida, con parénquima pulmonar amarillo dorado de apariencia finamente granular. En el estudio microscópico se reconoció pulmón con pleura y septos interlobulillares normales, de arquitectura conservada, con paredes alveolares delgadas, con ocupación parcial y difusa del espacio aéreo alveolar por calcificaciones calcáreas concéntricas.

Considerando el cuadro clínico, los hallazgos imagenológicos y el resultado de la biopsia el diagnóstico es microlitiasis alveolar pulmonar.
