Varón de 36 años, previamente sano, sin antecedentes familiares de diabetes, comenzó con episodios de temblor, sudoración, debilidad de extremidades y síncope de seis meses de evolución que aparecían en ayunas, en relación con el ejercicio y cedían al comer. Estuvo en control neurológico por probable epilepsia, tratándose con carbamazepina algunas semanas, sin otros fármacos. Por un nuevo episodio de pérdida de conciencia consultó en Servicio de Urgencia pesquisándose hipoglicemia recurrente, la menor de 35 mg/dl, siendo hospitalizado. El examen físico fue normal, sin acantosis nigricans y el índice de masa corporal de 25,6 kg/m2. La función tiroidea y niveles de cortisol matinal resultaron normales. Una prueba de tolerancia a la glucosa oral (PTGO) informó glicemia basal de 88 y a los 120 min 185 mg/dl, e insulinemia basal de 2.759 y a los 120 min de 5.942 µUI/ml (MEIA, Axym, Abbott). Se realizó test de ayuno presentando glicemia de 46 mg/dl e insulinemia de 588 µUI/ml (RIA, Diagnostic Products, Co [DPC]) a las 15 horas de ayuno, con sintomatología asociada. Una tomografía axial computada (TAC) de abdomen resultó normal. Se realizó un test de estimulación intraarterial selectiva con calcio para localización de insulinomas según protocolo2, el cual no permitió la localización y en la arteriografía se describió una posible lesión nodular en la cabeza del páncreas, de 1,7 x 1,4 cm, por lo que se realizó una laparatomía exploratoria que no demostró la presencia de tumor. Se midieron los anticuerpos antiinsulina mediante inmunoensayo enzimático (ELISA) con kits comerciales Medizym® (Medipan GmbH, Berlín, Alemania) que resultaron positivos. Los anticuerpos antitiroideos y antinucleares fueron negativos. No presentó manifestaciones de otra enfermedad autoinmune.

Se trató con dieta restringida en carbohidratos refinados y comidas frecuentes en pequeñas cantidades, manteniéndose asintomático, sin presentar nuevas hipoglicemias. Al año de seguimiento se realizó PTGO que informó glicemia basal 84 y a los 120 min 240 mg/dl e insulinemia basal de 434 y a los 120 min de 793 µUI/ml (RIA). Se mantenía asintomático después de tres años de seguimiento.
