Paciente de sexo femenino de 38 años, multípara de 5, IMC 25,7 kg/m2, puérpera de 7 días (parto por cesárea en otra institución), con antecedente de hipotiroidismo en tratamiento con levotiroxina 75 mcg/día.
Consulta en un hospital general de Santiago por cuadro de 1 h de evolución caracterizado por dolor retroesternal opresivo de inicio súbito y máxima intensidad. Ingresa sin compromiso hemodinámico, afebril, con examen cardiopulmonar normal. Electrocardiograma (ECG) muestra infradesnivel del ST difuso. Se inicia manejo médico con aspirina, morfina y nitroglicerina sublingual; y se solicitan enzimas cardíacas y dímero D. Exámenes de ingreso evidencian: hemoglobina 14,9 g/dL, hematocrito 43,7%, recuento de plaquetas 288.000/uL, eosinóflos 2,9%, VHS 17 mm/h, creatinina 0,43 mg/dL, troponina 0,45 ng/ml, creatincinasa (CK) 72 U/L, Ck-mb 2,8 U/L; dímero D 554 ng/ml.

Se solicita AngioTAC de tórax por un dímero D elevado, que descarta tromboembolismo pulmonar.
Persiste con dolor y ECG de control evidencia QS en AVL, qR en DI y cambios en la amplitud de la onda R en V4-V6. Enzimas cardiacas de control con troponina > 50 ng/ml, CK 3.800 U/L y Ck-mb > 300 U/L. Coronariografía muestra disección de tronco de la arteria coronaria izquierda, que se extiende a la arteria circunfleja (Cx) proximal y una rama marginal pequeña. Arteria descendente anterior (ADA) y coronaria derecha sin lesiones. Se instala balón de contrapulsación aórtica y se traslada a cirugía, donde se realiza bypass con arteria mamaria interna (LIMA) a ADA y puente safeno a lateral Cx, sin incidentes.

Evoluciona favorablemente en el post operatorio, con retiro de drogas vasoactivas y balón de contrapulsación a las 48 h.
Ecocardiograma de control con acinesia no adelgazada anterolateral con fracción de eyección de 42%. Se optimiza control farmacológico de insuficiencia cardíaca con bisoprolol 1,25 mg al día, espironolactona 25 mg al día, enalapril 5 mg cada 12 h y atorvastatina 40 mg al día. Se traslada al quinto día post cirugía a otro centro por motivos previsionales.
Se controla en policlínico 15 días después del alta, encontrándose en buenas condiciones generales, asintomática, sin angina, en capacidad funcional I, con el tratamiento ya descrito, sin lactancia materna.
