Varón de 21 años que consultó por cuadro de 3 semanas de evolución, caracterizado por dolor torácico y lumbar, sensación febril y baja de peso no cuantificada. Durante la última semana había presentado tos seca no productiva y disnea de esfuerzo progresiva que llega a ortopnea. Al examen físico destacaban poliadenopatías cervicales que formaban un conglomerado de 10 x 14 cm a izquierda y hepato-esplenomegalia. La radiografía de tórax mostraba ensanchamiento mediastínico de 12 cm y extensa ocupación pleural derecha. Se instaló un tubo de drenaje pleural, el cual dio salida a 2.000 cc de líquido pleural lechoso. El análisis citoquímico reveló: triglicéridos 247 mg/dl, colesterol 23 mg/dl, con un recuento de células nucleadas de 800 x mm3, con 80% de mononucleares. Cultivo negativo. La biopsia de ganglios cervicales mostró linfoma no Hodgkin de células grandes anaplásico. Dentro de los exámenes de laboratorio destacaban: Hb. 12,4 gr/dl, GB 13,800 x mm3; con sólo 5% de linfocitos, proteínas 5,5 gr/dl, albúmina 2,9 gr/dl. La tomografía axial computarizada de tórax reveló múltiples adenopatías, que a nivel de mediastino conformaban una masa tumoral que comprimía y desplazaba las estructuras adyacentes, fundamentalmente las estructuras vasculares y en menor medida tráquea y bronquios e imagen nodular en lóbulo superior derecho. Al cuarto día de ingreso recibió el primer ciclo de quimioterapia con ciclofosfamida, doxorubicina, vincristina y prednisona (CHOP), a pesar de lo cual apareció ocupación pleural izquierda que se drenó, obteniéndose también líquido quiloso. En los días siguientes, el drenaje total a ambos lados se mantuvo en alrededor de 2.000 cc. Tres días después del primer ciclo de quimioterapia y, dada la persistencia del drenaje quiloso, se indicó régimen de ayuno y nutrición parenteral total. Se decidió no realizar tratamiento quirúrgico (pleurodesis) por el mal estado general del paciente y alto débito del drenaje. Siete días después del primer ciclo de quimioterapia, se le administró octreotide 50 µg c/12 h subcutáneo, observándose al siguiente día cambio de coloración del drenaje a un aspecto claro, sin modificaciones en cuanto a volumen por lo cual se aumentó la dosis a 100 µg dos veces al día, vía subcutánea. El análisis citoquímico 24 h posterior al inicio de octreotide, mostró en drenajes izquierdo y derecho triglicéridos 34 mg/dl y 27 mg/dl, colesterol 23 mg/dl y 24 mg/dl, respectivamente. El paciente se mantuvo con débito de alrededor de 2.000 ml (total ambos drenajes) pero con estabilización y aumento progresivo de la albúmina y proteínas plasmáticas, descendiendo el débito en forma significativa al sexto día post segundo ciclo de quimioterapia CHOP, por lo que se le suspendió el tratamiento con octreotide (total 27 días de tratamiento) retirándose los drenajes. Fue dado de alta en buenas condiciones 3 días después, total 38 días de hospitalización.

