Hombre de 37 años, marino, sin antecedentes mórbidos relevantes. Trotaba regularmente 6 km y nadaba distancias largas sin limitaciones. Al participar en una mini-maratón, cuando llevaba corrido 8 km, presentó pesadez en las piernas y falta de fuerzas generalizadas. Después de ello se desplomó inconsciente y presentó una crisis convulsiva. Fue llevado al servicio de urgencia donde ingresó soporoso y agitado. La glicemia era 48 mg/dl. Recibió glucosa, lorazepan y una carga de fenitoína. Una tomografía axial computada de encéfalo (sin contraste) fue normal. Recuperó la conciencia en las horas siguientes. Los exámenes de ingreso, tomados unas tres horas después del inicio de la carrera, mostraron elevación de la creatinina con uremia normal, acidosis metabólica con lactacidemia normal, hipernatremia y elevación de CK. Presentó orina rojiza, cuyo sedimento evidenció hematuria microscópica (glóbulos rojos 8-10 por campo). En las horas siguientes la CK y la creatinina se elevaron progresivamente. Se planteó una RML de esfuerzo y una crisis convulsiva por hipoglicemia. El paciente relató posteriormente, que sólo había ingerido una taza de té previo al inicio de la carrera y que no usaba regularmente medicamento alguno.
Durante el primer día de hospitalización recibió solución salina, bicarbonato de sodio y glucosa obteniendo una diuresis de 2.180 cc. Al día siguiente, la diuresis cayó abruptamente por lo que fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se instauró una infusión de furosemide a 20 mg/h, revirtiendo la oliguria. Si bien la diuresis en los días posteriores fue normal, se observó un incremento progresivo de la creatinina, hasta el sexto día de evolución. Las enzimas musculares alcanzaron su máximo entre el segundo y tercer día del episodio de RML, permaneciendo elevadas durante toda la hospitalización. Un ecocardiograma mostró una función ventricular izquierda normal. A los 18 días de hospitalización, el paciente se quejó de dolores en los muslos, lo que coincidió con un incremento significativo en las concentraciones de las enzimas musculares. Fue dado de alta a los 22 días del inicio del episodio de RML con azotemia moderada y la CK muy elevada.
Siete días más tarde, desarrollando una actividad física liviana, la creatinina había descendido a 1,7 mg/dl, pero las enzimas musculares se habían elevado nuevamente. Posteriormente, en forma gradual, la función renal se normalizó y las enzimas musculares descendieron. En el control a los 2 meses del alta estaba asintomático y desarrollaba una actividad física normal.
