Paciente masculino de 22 años de edad consultó al servicio de urgencia de nuestra institución por síncope recurrente. Estando en reposo en su casa, una hora posterior a haber finalizado entrenamiento de boxeo, presentó compromiso súbito de conciencia de aproximadamente un minuto de duración, con recuperación completa posterior. En las dos horas siguientes repitió episodios sincopales de similares características en tres oportunidades. En el hall de acceso al hospital presentó nuevo cuadro sincopal, por lo que fue trasladado al box de urgencia para evaluación inmediata. Al ingreso se constató presión arterial de 126/82 mmHg, frecuencia cardiaca de 82 lpm, saturación de 99% y temperatura axilar de 36°C. El paciente no refería comorbilidades significativas ni antecedentes familiares de cardiopatía. Durante realización del ECG inicial paciente repitió síncope, objetivándose en el trazado fibrilación ventricular. Se iniciaron maniobras de reanimación y el paciente convirtió a ritmo sinusal después de unos segundos. Se repitió un ECG, que mostraba imagen de bloqueo incompleto de rama derecha, supradesnivel del ST e inversión de la onda T en precordiales derechas, sugerente de patrón Bragada tipo 1. A los pocos minutos se evidenció nuevo episodio de fibrilación ventricular y se procedió a la inmediata desfibrilación con 200 Joules de corriente bifásica, dando salida a ritmo sinusal. El paciente fue hospitalizado en Unidad Coronaria, donde fue sedado con lorazepam y se decidió iniciar infusión de isoproterenol a dosis de 0,25 ug/min. Se registra ECG durante infusión de isoproterenol, en el cual se apreció regresión del patrón de Brugada dado por normalización del segmento ST en V1-V2, desaparición de la imagen de bloqueo de rama derecha y restauración de la polaridad de la onda T. Ecocardiograma descartó patología estructural y exámenes de laboratorio no mostraron alteraciones significativas del medio interno. Evolucionó favorablemente, suspendiendo infusión antiarrítmica al segundo día e implantando cardiodesfibrilador bicameral (Protecta CRT-D, Medtronic) sin incidentes. Fue dado de alta en buenas condiciones al tercer día de hospitalización sin medicación antiarrítmica. En control ambulatorio al mes no se registraron eventos arrítmicos en chequeo del dispositivo.

