Un hombre de 34 años de edad, ingeniero, previamente sano, presentó en el curso de 24 horas, fiebre, retención urinaria, debilidad de las extremidades inferiores y déficits sensoriales irregulares en el tórax y abdomen. Como único antecedente, comunicó una tos leve los últimos 4-5 días antes de admisión a la clínica. Una evaluación urológica descartó uropatía obstructiva. Al examen neurológico estaba alerta, febril (38°C), sin déficits en nervios craneales. La fuerza en los miembros superiores era normal, pero se observó una debilidad moderada en las extremidades inferiores con incapacidad para levantarse desde una posición sentada. Los reflejos plantares eran extensores, había déficit sensorial en la parte posterior del cuello y a nivel del dermatoma D6. Los exámenes de rutina: hemograma, velocidad de sedimentación, proteína C reactiva, hemocultivos y urocultivos fueron negativos El análisis del LCR mostró 35 glóbulos blancos por mm3, con predominio de células mononucleares. La proteínorraquia fue 75 mg/dl. No se detectaron bandas oligoclonales. La detección de ARN viral por técnica de PCR-Microarray (Entherpex®, Genomica, España), fue positiva en el LCR sólo para VHH-7. Los herpes virus VHS-1, VHS-2, VHH-6, Epstein-Barr, VVZ, citomegalovirus y también anterovirus fueron negativos. El test para VIH y HTLV-1 fue negativo, así como pruebas inmunológicas para vasculitis y test serológico para Mycoplasma pneumoniae. La resonancia magnética (RNM) cerebral fue normal y la RNM de médula evidenció lesiones inflamatorias, difusas, extensas en los segmentos cervical, y dorsal de la médula (ver Figuras 1 y 2).

Se inició metilprednisolona 1 g al día durante 3 días y ganciclovir iv 300 mg al día. A las 48 h el paciente recuperó la fuerza en extremidades por completo; la retención urinaria persistió por 1 mes para resolverse por completo en el segundo mes de seguimiento.
El control de LCR a los 10 días mostró una PCR negativa para virus de la familia Herpesviridae. Se observaron 15 células con proteinas en rango normal. La repetición de la PCR en la muestra inicial de LCR, tomada al ingreso, también fue negativa. El diagnóstico de alta fue mielitis viral asociada a HHV-7.
Los controles posteriores a los 6 meses de evolución evidenciaron un paciente sano, sin signos de haber desarrollado inmunodeficiencia.

