Mujer de 64 años, ex-fumadora de 20 paq/año, con antecedentes de hipertensión arterial crónica en tratamiento con losartán 50 mg/día, con cáncer de mama izquierda ductal in situ con focos de microinvasión, sometida a una mastectomía parcial con radioterapia coadyuvante de 50 Gy con campos tangenciales, fraccionadas en 25 sesiones de 2 Gy/sesión. Un mes posterior al término de la radioterapia consultó por malestar general, decaimiento, tos irritativa con escasa secreción purulenta, disnea de medianos esfuerzos, dolor dorsal bilateral y fiebre intermitente cuantificada hasta 37,7°C. En el examen pulmonar se auscultaban crepitaciones finas en la base del hemitórax derecho y anterior izquierdo. En su hemograma destacaba anemia normocítica normocrómica leve (hematocrito: 31%) y velocidad de eritrose-dimentación (VHS) de 140 mm/h. La radiografía de tórax complementada con una tomografía computada de tórax (TAC) mostraba extensos focos de condensación en el lóbulo superior izquierdo y en los lóbulos medio e inferior derecho.

Los exámenes microbiológicos (Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos y panel viral) fueron negativos, excepto la medición de inmunoglobulina M sérica para Mycoplasmapneumoniae, por lo que fue tratada con levofloxacino 500 mg/ día durante diez días, persistiendo en siguientes meses con síntomas y parámetros inflamatorios séricos elevados (VHS: 113 mm/h y pro teína C reactiva sérica (PCR): 16 mg/dL (valor normal < 1 mg/dL)). Una nueva TAC, efectuada a los dos meses y medio de la primera, demostró resolución parcial de los infiltrados pulmonares con aparición de nuevos focos de condensación. El estudio in-munológico con anticuerpos antinucleares y anti DNA, perfil ENA y factor reumatoideo fueron normales. En sus pruebas de función pulmonar destacaban una espirometría normal, capacidad de difusión de monóxido de carbono corregida por hemoglobina (DLCOc) de 14,8 mL/min/mmHg (correspondiente al 90% del valor teórico) con un volumen alveolar (VA) de 3,6 L (68% del teórico) y caída significativa de la saturación de pulso de oxígeno (Sp02) desde 94% en reposo a 90% al finalizar la prueba de caminata de 6 min (DR6), con una distancia recorrida dentro de límites normales. El cuadro clínico-radiográfico era sugerente de una OP secundaria por lo que se realizó una fibro-broncoscopia con lavado broncoalveolar (LBA) y biopsias transbronquiales a los 10 días tras última TAC. Los cultivos microbiológicos aeróbicos cuantitativos, de Koch y de hongos del LBA resultaron negativos. El recuento celular diferencial del LBA demostró 90% de macrófagos, 6% de linfocitos, 3% de neutro filos y menos de 1% de eosinófilos. La biopsia transbronquial demostró una neumonía intersticial focal con tapones alveolares laxos e infiltrado linfohistiocitario intersticial, compatible con el diagnóstico de OP. Se inició tratamiento esteroidal con prednisona 0,6 mg/kg/ día con descenso gradual progresivo en el plazo de un año. Al cuarto mes de tratamiento tuvo resolución completa de los síntomas y signos clínicos, de las alteraciones radiográficas, de los hallazgos del hemograma y normalización de las pruebas de función pulmonar, con una DLCOc de 16,6 mL/min/mmHg (100% del teórico), VA de 4,4 L (83% del teórico) y Sp02 basal de 97% y 96% al final de la DR6.

