Mujer de 36 años, se quejaba de diarrea y baja de peso desde hacía seis meses. Hacía dos, asoció hiperbilirrubinemia de 2,48, protrombina 28%, transaminasas sobre 2.000, Ecografía abdominal demostró hígado graso y colelitiasis, VHA-B-C negativos. Anticuerpos antimitocondriales y antimúsculo liso, negativos. ANA (+) 1/320. TC cerebral normal. Encefalopatía grado II/III estable hemodinámicamente, sin falla renal, bilirrubina 20,5 mg/dl. Somnolienta, lenguaje conservado, moviliza las extremidades, reflejos vivos, plantares flezores, sin trastornos sensitivos. Tres días después coma mínimamente reactivo, sin déficit motor central. Insuficiencia hepática subaguda, secundaria a hepatitis fulminante. En encefalopatía grado IV se realizó trasplante hepático sin alteraciones electrolíticas. Al día siguiente muy somnolienta, adquiría vigilancia, reflejos osteotendinos presentes. Al quinto día conciente orientada, cuadriparesia de predominio proximal, capaz de mover manos y dedos, con potencia muscular disminuida, incapaz de fectar o elevar los brazos, mueve los dedos de los pies. Hiperreflexia generalizada. Al séptimo día comprometida de conciencia, cuadripléjica hiperreféctica con Babinski. EEG lento encefalopático. La RM mostraba hipointensidad en T1en la región motora del puente e hiperintensa en T2, diseñando alas de murciélago. Del día decimoquinto en adelante, vigil, no dirige la mirada, cuadripléjica. Queda en estado vegetativo persistente.

