Hombre de 27 años sin antecedentes mórbidos, consultó en Antofagasta por compromiso del estado general y fiebre de 5 días, con posterior aparición de ictericia. Se hospitalizó con bilirrubina total de 13 mg/dl, aminotransferasa oxalacética de 1.977 mU/ml y pirúvica de 5.975 mU/ml, fosfatasas alcalinas de 157 U/L, y tiempo de protrombina 15%. Del panel viral resultó positivo un HBsAg. Evolucionó con compromiso de conciencia hasta Glasgow 8, con tomografía computada (TC) de cerebro normal, por lo que fue derivado a nuestro centro.
Fue recibido en la Unidad de Cuidados Intensivos con Glasgow 5 sospechándose broncoaspiración. Se conectó a ventilación mecánica, se iniciaron antibióticos y N-acetil cisteína.
La TC de tórax reveló neumonía, y la de cerebro edema cerebral leve. La ecotomografía abdominal muestró hígado normal y ascitis leve.
Al suspender la sedación persistía en coma y con pupilas arreflécticas.
La evolución de las pruebas de laboratorio se muestra en la Tabla 1.

Dentro del estudio etiológico presenta serología para virus hepatitis C y A y estudio de autoinmunidad (anticuerpos y recuento de inmunoglobulinas) negativos. Se repitió el estudio del VHB destacando aparición de anticuerpos contra el HBsAg (antiHBs) y negativización del HBsAg, con anticore positivos, IgM y total.
Se realizó ELISA para VIH, que resultó positivo, y recuento de CD4 de 634 células/ul.
La carga viral (CV) del VHB fue de 140 copias/ml, y la del VIH 16.900 copias RNA/ml.
Se inició TARV, al 2º día, con emtricitabina, tenofovir y raltegravir, para cubrir ambos virus.
Se planteó la necesidad de trasplante hepático (THO), pero la infección respiratoria no permite activarlo como urgencia.
Se realizan sesiones de Molecular Adsorbent Recirculation System, completando un total de 31 horas.
Seis días después del ingreso presentó nuevo deterioro respiratorio, sospechándose neumonía intrahospitalaria que se trató.
Evolucionó con falla orgánica múltiple y sepsis de foco pulmonar (con Enterococcus faecalis en lavado broncqueoalveolar). Se agregó finalmente oligoanuria, iniciándose hemodiafiltración veno-venosa continua.
A 12 días del ingreso presentó midriaisis arrefléctica y TC mostró gran edema cerebral con compresión de tronco encefálico. Falleció 2 semanas posterior al ingreso.
