Los casos fueron recolectados en forma retrospectiva y se presentan en la Tabla1; sólo se detalla el último. Eran hombres de edad media, 4/5 heterosexuales, todos VIH negativos. Presentaron un síndrome frontal subagudo; en 3 casos destacó la apatía, en los otros el ánimo subido. Todos tenían amnesias y 2 un síndrome de Korsakoff. En 3 existían signos piramidales discretos; en 2 retención de orina, en uno de ellos asociado a ataxia. Cuando se aplicaron las pruebas Minimental test de Folstein (MM), que mide la eficiencia cognitiva global, y Frontal Assessment Battery (FAB), que evalúa las funciones frontales, el mayor compromiso de esta confirmó el síndrome disejecutivo. En 3 existía laconismo con o sin afasia. Dos casos con episodios de isquemia cerebral tenían factores de riesgo vascular.

El líquido cefaloraquídeo (LCR) fue siempre inflamatorio y con VDRL reactivo; en uno la serología en sangre fue negativa. El electroencefalograma (EEG) estuvo alterado en 3/3 casos; en cambio las imágenes estructurales no siempre fueron anormales. En el caso T una angiografía (indicada por un infarto cerebral en un hombre joven con VDRL no reactivo en sangre y antes del estudio de LCR) fue compatible con vasculitis. Todos recibieron altas dosis de penicilina sódica ev, pero la mejoría fue parcial y quedaron con secuelas cognitivas.
W tenía 35 años, era supervisor de ventas, soltero; sin antecedentes de importancia salvo ser promiscuo; fumaba y bebía poco, no consumía drogas. En el 2° semestre de 2008 aparecieron tendencia a aislarse, olvidos, insomnio, pérdida de libido, disartria, cefaleas. Existía una mezcla de labilidad emocional y apatía. Perdió su trabajo en abril de 2009. En mayo un psiquiatra lo derivó a neurólogo, quien pidió una batería de exámenes, entre ellos VDRL en sangre que fue reactivo. El examen general era normal. Se mostraba alerta y colaboraba al examen; destacaban un síndrome frontal y una afasia no fluente mixta. Existían nistagmo en miradas extremas, paramimesis, enganche digital, tics de elevación de hombros. Una discreta ataxia de la marcha, arreflexia tendinosa de miembros inferiores y una retención de orina configuraban una tabes dorsal.
El síndrome frontal se expresaba en apatía, abulia y conducta de imitación. Fue incapaz de comprender escenas complejas y de interpretar proverbios; perseveraba con frecuencia. Tenía defectos atencionales (cálculo, retención de cifras, inversión de series automáticas) y existía una afasia no fluente mixta. En MM obtuvo 9/30 puntos, en FAB 3/18 puntos; fue incapaz de abstraer. Rindió mejor en Matrices Progresivas Coloreadas (MPC, 25/36 puntos) y en la prueba de asociación semántica del 4° excluido (acertó en 7/8 ensayos). No existían agnosias visuales ni espaciales, apraxia constructiva, ideatoria, ideomotora ni del vestir. Tampoco tenía agnosia digital ni desorientación derecha-izquierda.
El LCR mostró pleocitosis (130 mononuclea-res, 88% de linfocitos, 10% de polinucleares y 2% de monocitos), glucosa 21 mg/dL y proteínas 180 mg/dL. El VRDL fue reactivo 1/128. La resonancia magnética (RM) cerebral mostró atrofia de predominio frontotemporal izquierdo, y el EEG actividad irritativa y lenta en la misma zona. La serología para VIH fue negativa, y otros exámenes humorales fueron normales (función hepática, coagulación, hemograma y VHS, nivel de vitamina B12, Na, K y Cl, perfil bioquímico, proteína C reactiva, PCR para virus herpes simple en LCR).
Se trató con penicilina sódica 4.000.000 ui ev c/4 horas durante 15 días, betametasona 4 mg ev c/8 horas por 3 días y fenitoina 100 mg c/8 horas. El tratamiento fue bien tolerado y parcialmente eficaz. A comienzos de 2010 el examen neurológico básico era normal, en MM obtuvo 28/30 puntos, en MPC 31/36, en FAB 13/18. Persistía un síndrome frontal, con actitud pueril, fallas de juicio y de coherencia del discurso. El LCR era normal, con serología reactiva a 1/32, lo que unido a la aparición de crisis convulsivas llevó a un segundo tratamiento con penicilina, de 21 días, y a indicar ácido valproico en vez de fenitoína. Fue jubilado por invalidez y vive con sus padres.
