Hombre, 18 años de edad, sin antecedentes cardiovasculares. Mientras jugaba fútbol, presentó episodio de palpitaciones rápidas, regulares, asociadas a dolor retroesternal opresivo, que cedieron espontáneamente después de 30 min.
Consultó en servicio de urgencia de otra ciudad y fue hospitalizado para monitorización. Su ECG de ingreso mostró síndrome de preexcitación ventricular, con intervalo PR corto, onda delta positiva en todas las derivaciones precordiales y en la pared inferior, con alteraciones de la repolarización ventricular, caracterizadas por supradesnivel ST en V2 y V3. Se controlaron enzimas cardíacas seriadas. Debido a la alteración de éstas, se realizó coronariografía que fue normal.

Fue derivado a nuestro hospital para EEF que mostró HPE lateral izquierdo, el cual fue exitosamente fulgurado.

