Hombre de 40 años, sin antecedentes mórbidos. Consultó a la Unidad de Emergencia Adultos a las 01:00 horas por cuadro de dolor lumbar izquierdo súbito e intenso, sin otros síntomas. Hemodinamia estable. En el examen se observó pálido y sudoroso. No hubo respuesta a analgesia por lo que se decidió hospitalizar.
Dentro de sus exámenes de ingreso: hematocrito 33%, recuento de leucocitos 27.000 x mm3. Radiografía renal simple: borramiento de la línea del psoas izquierdo.
A las 16:00 h presentaba hemodinamia estable, persistía con dolor y palidez. Hematocrito cayó a 27%. Sedimento de orina con eritrocitos 1-3 por campo, leucocitos 5-6 por campo, cilindros hialinos y granulosos finos. Se tomó tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen que mostró una lesión hipodensa del riñon izquierdo, con sangrado activo y extensa ocupación del retroperitoneo izquierdo.

A las 19:00 h evolucionó con shock. Se decidió exploración quirúrgica. Se realizó un abordaje medio supra e infra umbilical. Se encontró un hemoperitoneo de aproximadamente 500 mi. Colon izquierdo desplazado hacia medial por extenso hematoma retroperitoneal izquierdo. Se realizó abordaje transmesentérico para identificar y aislar de manera transitoria los vasos renales izquierdos. La maniobra de Mattox permitió evacuar un hematoma retroperitoneal izquierdo de aproximadamente 2.000 mi. El riñon izquierdo presentaba una lesión tipo sacabocado en segmento medio, con bordes anfractuosos y diámetro de aproximadamente 5 cm, con sangrado incoercible por lo que se decidió nefrectomía ligando los vasos renales a nivel del margen izquierdo de la aorta. El paciente estaba en shock, con evidente alteración de la coagulación. El edema de asas no permitió el cierre primario, por lo que se dejó con laparostomía contenida y se trasladó a la Unidad de Cuidados Intensivos por 48 horas, con cierre posterior sin incidentes..

El estudio histopatológico informó un angiomiolipoma renal hemorrágico. El paciente tuvo buena evolución posterior. Su hematocrito fue 30% y su función renal se mantuvo en rangos normales. El estudio imagenológico descartó lesiones del riñon remanente. Se dio de alta a los 10 días, por vivir lejos de la ciudad.

