Paciente de sexo masculino de 36 años, con antecedentes de dispepsia inespecífica de varios años de evolución. Consultó por estos síntomas.
El examen físico no mostraba hallazgos anormales. La vesícula no era palpable.
Entre sus antecedentes destacaba ecotomografía previa, años antes, que habría sido normal. Panendoscopia demostró gastritis crónica erosiva.
Fumador de 30 cigarrillos diarios, presentó neumotórax izquierdo tratado hace años. No usaba medicamentos en forma habitual.
Fue derivado a nuestro servicio para la realización de ecotomografía abdominal. Examen que fue realizado en agosto de 2000, donde se demostró tumoración del lecho vesicular de aspecto sólido, caracterizada por engrosamiento de la pared de fondo y cuerpo que deja un lumen pequeño, sin evidencias de cálculos. Había presencia de imágenes ecogénicas con artefacto en estalactita en su espesor. En conclusión, se demostró tumoración vesicular con signos que sugerían el diagnóstico probable de extensa adenomiomatosis del fondo y cuerpo vesicular.

Se complementó con tomografía axial computarizada abdominal, que confirmó la existencia de tumoración del área vesicular, planteando la posibilidad de neoplasia vesicular o lesión del ángulo esplénico del colon. La lesión no infiltraba el hígado.

El paciente fue operado el 25.08.2000, realizándose colecistectomía. La exploración del resto de la cavidad abdominal fue negativa.
La biopsia confirmó el diagnóstico de adenomiomatosis vesicular difusa.

