Paciente de 13 años, sexo femenino, con antecedentes de otitis crónica, sin antecedentes familiares de hemopatías y asintomática hasta la edad de 8 años, cuando comenzó con epistaxis frecuentes y sangrado digestivo bajo, en al menos tres ocasiones. A esa misma edad y dado los antecedentes de diatesis hemorrágica, se le realizó estudio hematológico en evaluación preoperatoria de amigdalectomía. Se diagnosticó una EvW basado en TTPA de 48,2 s (VR: 25-39) factor VIII: C de 50% (VR 57-122), FvW: Ag de 37% (VR: 50-146) y cofactor de ristocetina de 37% (VR: 50-172). Previo y durante a la amigdalectomía, se le indicó crioprecipitado, con lo que la paciente evolucionó sin complicaciones. En los años posteriores la paciente persistió con epistaxis a repetición.
A los 10 años de edad consultó por aumento de volumen cervical anterior indoloro. El estudio hormonal mostró TSH mayor a 10 en dos ocasiones (VR: 0,5-5,0) y anticuerpos antiperoxidasa positivos, diagnosticándose un hipotiroidismo primario por tiroiditis crónica de Hashimoto. Se comenzó tratamiento con levotiroxina 100 ug/día, logrando normalizar los niveles plasmáticos de hormonas tiroideas al mes de tratamiento. Desde el inicio de la terapia de sustitución con levotiroxina, la paciente no ha presentado ningún episodio de epistaxis o sangrado digestivo, incluso tuvo su menarquia a los 12 años. Actualmente sus ciclos son regulares IV/28, sin coágulos, TTPA: 32,3 s, factor VIII: C de 80% y FvW: Ag de 95%.
