Paciente de sexo masculino de 58 años de edad sin antecedentes mórbidos, que en agosto del año 2001, inició cuadro de dolor precordial progresivo, de carácter opresivo, de intensidad inicial en escala de evaluación análoga (EVA) 5 de 10, irradiado a brazo izquierdo, acompañado de sudoración profusa y vómitos. Consultó a las 3 horas de evolución de sus síntomas. A su ingreso se constató vigil y orientado, con frecuencia cardiaca 62 latidos por minuto, presión arterial 149/89 mmHg, frecuencia respiratoria 16 por minuto con dolor precordial en intensidad EVA 9/10. Se realiza electrocardiograma (ECG) de 12 derivaciones que mostraba supradesnivel del segmento ST en pared inferior y V1. Se diagnosticó IAM con supradesnivel del segmento ST, se inició manejo médico y se activó laboratorio de hemodinamia. Se realizó coronariografía a los 45 minutos de ingreso con ausencia de visualización de arteria coronaria derecha (ACD) (2A), arterias descendente anterior (ADA) y circunfleja (ACx) sin lesiones. Se sospechó oclusión ostial de ACD, pero una segunda opinión planteó la existencia de un posible nacimiento anómalo, por lo que se decidió realizar aortografía que mostró la ACD con nacimiento anómalo en seno coronario izquierdo alto con lesión 100% en su tercio medio lo que se confirmó con inyección selectiva realizada con cateter amplaz (2B). Se realizóAPP con implante de stent (2C), lográndose flujo TIMI 3 en ACD, sin lesión residual(2D). ECG post-reperfusión mostró normalización del segmento ST. La curva enzimática se muestra en la Tabla.1.
Evolucionó hemodinámicamente estable, sin presentar complicaciones en la evolución de su IAM, trasladándose a las 72 horas a sala. Ecocardiografía mostró aquinesia del tercio basal de la pared inferior y septum posterior, con hipoquinesia moderada del tercio medio y apical posterior, con una función sistólica conservada en rango normal, leve dilatación de la aurícula derecha con ventrículo derecho de tamaño y motilidad normal. Evolucionó favorablemente y fue dado de alta al sexto día de hospitalización, recibiendo ácido acetil-salicílico, clopidogrel, atenolol, enalapril y simvastatina. Evolucionó asintomático y sin nuevos eventos a los 5 años de seguimiento.

