Varón de 47 años con DM diagnosticada hace 9 años, en tratamiento actual con esquema insulínico intensivo (una dosis nocturna de insulina glargina e insulina lispro previo a las comidas). Entre sus antecedentes destacaban gran tabaquismo, dislipidemia mixta en tratamiento irregular con ciprofibrato 100 mg/día y microalbuminuria de 50 mg/12 h, sin hipertensión arterial en tratamiento con enalapril 5 mg/día.
Consultó en un centro de salud por sensación febril no cuantificada, calofríos, odinofagia, náuseas y vómitos alimentarios de 2 días de evolución. Se constató deshidratación moderada, temperatura axilar de 37,8°C y glicemia capilar mayor de 400 mg/dl. Fue internado, recibiendo solución fisiológica e insulina cristalina en esquema de minidosis. Entre los exámenes de laboratorio obtenidos al ingreso destacaban glicemia 549 mg/dl, creatinina 1,67 mg/dl, pH 6,91, BE -27, HC03 4,6 (en sangre arterial), cetonemia +++, natremia 141,7 mEq/L, kalemia 5,92 mEq/L, cloremia 98 mEq/L, amilasemia 48 U/L, hematocrito 40,5%, leucocitos 9-100 mm3, VHS 38 mm/h y urocultivo negativo. Fue dado de alta con el diagnóstico de cetoacidosis diabética, se le indicó mantener el esquema insulínico intensificado y asistir a control ambulatorio. El paciente se trasladó a la ciudad de Temuco, consultando 10 días después del alta por sensación febril no cuantificada, sudoración nocturna, odinofagia y dolor al movilizar el cuello. Al examen físico destacaba un gran aumento de volumen de la región posterior del cuello, sensible, sin signos inflamatorios ni crepitación, fetor pútrido y faringe congestiva con escaso exudado purulento. Se indicó hospitalización con el diagnóstico de DM descompensada, faringo-amigdalitis pultácea y masa cervical en estudio. Entre los exámenes destacaban glicemia 270 mg/dl, creatinina 0,8 mg/ di, hematocrito 35,7%, leucocitos 18.800 por mm3, VHS 91 mm/hora, PCR 309 mg/L. Se inició hidratación con solución fisiológica e infusión endovenosa continua de insulina, fue evaluado por otorrinolaringólogo con nasofaringoscopia, pesquisándose flegmón faríngeo. Se inició terapia con penicilina sódica EV 20 millones U/día, cloxacilina 12 g EV/ día y ceftriaxona 2 g EV/día. El aumento de volumen cervical fue estudiado con ecotomografía cervical, que mostró una colección en el compartimiento posterior del cuello y tomografía axial computarizada multicorte de cuello en que se apreciaba aumento de volumen del espacio retrofa-ríngeo y de los compartimientos posteriores del cuello de aspecto flegmonoso.

Evaluado en conjunto con otorrinolaringólogo y cirujano de cabeza y cuello, se decidió practicar drenaje quirúrgico de la colección. Al segundo día de hospitalización se realizaron 2 incisiones en la región posterior del cuello, drenando líquido purulento. No se encontró evidencias de necrosis o gas. Se obtuvo cultivo de la secreción, aislándose Streptococcus grupo B, los hemocultivos fueron negativos. Luego de una semana con antibióticos EV, los drenajes Penrose dejaron de entregar secreción y fueron retirados. La exploración de las incisiones fue satisfactoria. Se dio de alta con antibiótico oral hasta completar otra semana (Ampicilina/Sulbactam).
