Paciente de sexo masculino, de 11 años de edad. Después de un mes de haber presentado varicela, inició dificultad para deglutir en forma progresiva, sin evidencia de síntomas de hipo o hipertiroidismo. Su velocidad de crecimiento pondoestatural durante el último año fue normal (5 cm/año) y su edad ósea fue de 12 años.
Antecedentes previos. Recién nacido pretérmino de 33 semanas; durante el periodo neonatal cursó con distress respiratorio; requirió ventilación mecánica por cuatro días. Sin antecedentes mórbidos relevantes. Actualmente cursa sexto básico con buen rendimiento escolar.
Historia familiar Hijo de padres sanos, con antecedente de tiroiditis de Hashimoto en el abuelo y tía materna. Su talla familiar es de l69±5 cm (percentil 13,7).
Examen físico. Talla: 146,4 cm (percentil 54), índice de Masa Corporal: 18,2 kg/m2 (percentil 62,5); sin desarrollo puberal (vello púbico Tanner I, testículos de 3 ce, simétricos). En la faringe, se visualiza una masa rojiza de aproximadamente 2x2 cm en la base de la lengua, con vasos venosos en su superficie, sin evidencia de hemorragia o ulceración. Sin estridor u odinofagia. En el examen de cuello no se palpó tiroides en la posición pre traqueal.
Laboratorio. Las pruebas de función tiroidea revelaron TSH elevada 10,79 UI/mL (rango normal =0,7-5,7 UI/mL), con tiroxina normal, pero en su cuartil más bajo, 6,0 Lig/dl (rango normal TT =5,5-11,7 Hg/dl) y triyodotironina baja 57,8 ng/dL (rango normal =84,4-214,3 ng/dL) y anticuerpos antiperoxidasa y antiroglobulina ausentes.
Estudio de imágenes. La nasofibrolaringoscopia óptica evidenció una masa rojiza, tensa, redondeada, con vasos sanguíneos en la superficie. La tomografía computarizada (TC) de cuello confirmó una masa bien circunscrita en la base de la lengua, de 2,0 x 1,9 x 1,8 cm, hiperdensa en los cortes sin medio de contraste endovenoso, sin nodulos en su interior. El estudio con cinügrafía con Tc-99 mostró captación en la base de la lengua, sin evidencias de tiroides en su localización normal, concordante con una ectopia lingual de la glándula tiroides.
Seguimiento. Después que el diagnóstico fue realizado, el paciente inició L-Tiroxina en dosis de 75 \ig/día. Al mes de tratamiento la TSH estaba suprimida (0,11 UI/mL) con tiroxina libre normal alta 1,93 ng/dL (0,8-2,0). El examen físico reveló una disminución gradual en el tamaño de la tiroides lingual y desaparición de la disfagia.

