Mujer de 40 años, casada, sin hijos. Sin antecedentes de importancia. Inició rash cutáneo en extremidades levemente pruriginoso. Al día siguiente presentó dolor e impotencia funcional de manos y muñecas, leve rigidez matinal, por lo que consultó. En el examen físico destacaba a nivel cutáneo, escasas lesiones eritematosas en antebrazos, no palpables, confluentes. El examen cardiopulmonar y abdominal era normal, y en el examen articular se evidenció sinovitis de muñecas, metacarpofalángicas e interfalángicas proximales de ambas manos. Laboratorio: hemograma normal, función hepática y renal conservadas. Se solicitó serología para Parvovirus B19 que resultó IgM positivo. Recibió tratamiento sintomático con paracetamol con resolución completa a las 48 horas. Luego de 1 mes de seguimiento la paciente se mantuvo asintomática.
