Paciente de 74 años programado para una herniorrafia incisional supra umbilical. Como único antecedente presentaba una hipertensión arterial no tratada con cifras tensionales de 160/90 mm Hg, con evidencias electrocardiográficas de hipertrofia ventricular izquierda. Se administró anestesia general, sin incidentes hasta aproximadamente 20 min de cirugía, en que presentó progresiva disminución de la presión arterial hasta 50/20 mm Hg, sin respuesta a la administración de 1.000 ml de ringer lactato y de repetidas dosis de 8-12 mg de efedrina. Se detectó eritema papular difuso que hizo plantear una reacción anafiláctica, y se administraron 300 mg de hidrocortisona, 0,2 y 0,3 mg de adrenalina endovenosa y luego una infusión de 0,25 ug/kg/min sin recuperación de la presión arterial. Se realizó una ecocardiografía transesofágica (ETE) que mostró un ventrículo izquierdo hipertrófico, con una válvula aórtica de aspecto y movilidad normal, y con desplazamiento de la valva anterior de la válvula mitral que determinaba obstrucción completa del tracto de salida del ventrículo izquierdo (TSVI) durante la sístole. Se administraron rápidamente 1.000 ml de Voluven®, se suspendió la infusión de adrenalina y se inició norepinefrina hasta 2,5 ug/kg/min, con lo que se obtuvo una rápida recuperación de condiciones hemodinámicas aceptables. Al término de la cirugía, el paciente se trasladó a la unidad de cuidados intensivos, donde se disminuyó gradualmente hasta suspender la noradrenalina y se extubó 6 h después. Alta al quinto día post operatorio.
