Mujer, 39 años. Cinco años antes del ingreso se trató un cáncer cervicouterino. En un control rutinario, se encontró hidronefrosis bilateral y atrofia del riñón derecho. Se instalaron catéteres ureterales y se intentó infructuosamente efectuar ureterolisis. La biopsia del tejido retroperitoneal reveló FRP y ausencia de tumor. Se prescribió defazacort 30 mg/día y colchicina 1,0 mg/día. Al año la masa retroperitoneal había desaparecido y la función renal era normal. A 16 meses del diagnóstico de FRP, la paciente estaba asintomática y sin evidencias de cáncer.
