Paciente hombre de 79 años, casado, microempresario, con nivel educacional universitario, en tratamiento con escitalopram 10 mg al día por un síndrome depresivo. Consultó por cuadro de cinco meses de evolución caracterizado por ansiedad, dolores musculares generales que eran mayores en la región del cuello, siendo lo principal una pérdida progresiva de su memoria, lo cual fue confirmado también por sus familiares directos. El examen físico fue normal. Se le solicitó TAC cerebral que mostró signos de pérdida de volumen encefálico, descritos como acordes a la edad. El estudio de laboratorio que incluyó hemograma, VHS, función renal, hepática y hormonas tiroideas fue normal, salvo hipercalcemia (10,7 mg/dl), con fósforo de 2,5 mg/dl, albúmina de 4,3 g/dl. esto motivó la solicitud de PTH, la que resultó ser de 106,5 pg/ ml (referencia hasta 65 pg/ml). la vitamina D3 en plasma era 22,5 ng/ml. Fue hospitalizado para estudio, solicitándose cintigrama paratiroideo con MIBI planar y SPECT que demostró una glándula paratiroides inferior izquierda hiperfuncionante. la densitometría ósea reveló osteoporosis a nivel de columna lumbar (T-score de -3,3), cadera derecha (T-score de -3,5) y cadera izquierda (T-score de -3,3). la calciuria en orina de 24 horas fue de 390 mg/24 horas. Cintigrama óseo mostró leve aumento de captación en aspecto posterior de l5-S1 y en rótula derecha, compatible con cambios de tipo degenerativo. Sin evidencias de compromiso óseo secundario.
Durante su hospitalización se realizó valoración geriátrica integral, demostrándose que era independiente en sus actividades básicas e instrumentales de la vida diaria. El paciente se encontraba vigil, orientado témporo-espacialmente, atento, capaz de invertir series (días de la semana) sin dificultad. Puntaje de Mini mental Test de folstein (MMSE) 20/30, con fallas en memoria, resta de series y copia de dibujo. Capacidad de abstracción conservada, con lenguaje coherente y pensamiento organizado. lista de animales: 6 en 1 minuto y test del reloj no logrado (puntaje 1/4), con fallos en orientación y organización espacial y compromiso ejecutivo. esta valoración cognitiva es compatible con los criterios de deterioro cognitivo leve, ya que el paciente no presentaba interferencia funcional por su deterioro cognitivo (Mild cognitive impairment)10.

Se decidió en forma interdisciplinaria y en conjunto con paciente y familia realizar paratiroidectomía inferior izquierda, evolucionando sin complicaciones y dado de alta al tercer día post operado. la biopsia demostró un adenoma paratiroideo oxofílico de 1,3 g.
Al mes del alta se controlaron exámenes: calcemia de 9,5 mg/dl, fósforo de 3 mg/dl, PTH 45,5 pg/ml (normal), albúmina de 4,2 g/dl; estando el paciente sin dolores musculares, volvió a su trabajo regular y refiriendo que su estado cognitivo estaba mejorando.
A los dos meses, se controló en policlínico de Geriatría, realizándose valoración cognitiva. El MMSE fue 26/30 (previo de 20), fallando sólo en resta de series. lista de animales subió a 9 en un minuto. logró el test del reloj, observándose mejor organización espacial y menores fallas ejecutivas (Puntaje 3 de 4).

