Mujer de 46 años que consultó por debilidad progresiva y mialgias intensas de una semana de evolución que le impedían deambular. Destacaba entre sus antecedentes la presencia de hipotiroidismo en tratamiento con T4 50 mcg/día y bypass intestinal por obesidad mórbida 5 años antes, con adelgazamiento de más de 70 Kg desde ese entonces. Desde la cirugía presentaba 4 a 5 deposiciones pastosas diarias. Al ingreso se encontraba vigil, eupneica y apirética. Presentaba adelgazamiento con índice de masa corporal (IMC) de 19. Tenía buen estado de hidratación y sus cifras de presión arterial (TA) eran 120/70 mmHg. La evaluación neuromuscular mostró hipotonía generalizada, paresia de cuatro miembros sin fasciculaciones y reflejos osteotendinosos presentes. Presentaba un potasio plasmático (K+pl) de 1,1 mEq/L y elevación de la CK. La dosificación de TSH se encontraba dentro de rango normal. Se inició reposición hidroelectrolítica con mejoría de la paresia muscular, disminución progresiva de las mialgias y normalización de los valores de K+pl y CK. La hipopotasemia se atribuyó a las pérdidas de origen digestivo, secundarias al procedimiento quirúrgico. Si bien la severidad de la misma puede ser causa de las manifestaciones neuromusculares, el hallazgo de niveles elevados de CK confirmó la sospecha de RM asociada.

