Paciente de sexo femenino, de 4 años, con historia de dos días de dolor abdominal y vómitos. Atendido en el Servicio de Urgencias, en el examen físico presentó sensibilidad a la palpación del hemiabdomen superior, con distensión abdominal y resistencia muscular. Se realizó una radiografía de abdomen simple que reveló un cuerpo extraño metálico cilíndrico, proyectado al cuadrante superior izquierdo, asociado a signos de neumoperitoneo masivo.

Se realizó una laparoscopia, identificándose líquido libre fecaloídeo, con perforación de la pared anterior del estómago y el colon transverso. En la cavidad abdominal se encontraron tres imanes, y con endoscopia se recuperaron otros dos desde el lumen gástrico.

