Paciente masculino, de 21 años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, quien consultó por eritromelalgia de dos años de evolución. En los exámenes de laboratorio se detectó una policitemia (hematocrito de 63% y hemoglobina de 26 g/dL), con leucocitos y plaquetas normales. Al examen físico destacaba un eritema plantar. El examen de orina fue normal, así como un holter de ritmo cardiaco y la radiografía de tórax.

La ecografía abdominal mostró un tumor sólido en el riñón derecho, sin otros hallazgos patológicos. La tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen y pelvis confirmó una masa sólida en el tercio inferior del riñón derecho, homogénea, sin calcificaciones, de márgenes bien definidos, de 6,9 x 6,5 x 4,8 cm.

Dado estos hallazgos y la imposibilidad de descartar una neoplasia maligna, se procedió a realizar una nefrectomía parcial derecha abierta.

La porción resecada del riñón derecho contenía un tumor de 6,5 x 5,3 x 3,5 cm. El análisis microscópico mostró pequeñas células hipercromáticas, con patrón tubular y glomeruloide, además de células estromales fusadas de núcleos hipercromáticos. No se evidenció invasión vascular ni linfática. El informe definitivo fue de adenoma metanéfrico.

Después de 2 años de la cirugía, el paciente se encuentra sano, sin evidencias de recurrencia, con buena función renal (creatinina sérica de 0,8 mg/dL) y hematocrito de 48% (hemoglobina de 16,3 g/dL).
