Hombre de 46 años con antecedentes de infección respiratoria la semana previa, luego de cinco días comenzó con disartria, diplopía, vértigo y ataxia. Al examen se objetivó disartria, midriasis con reflejos fotomotores (RFM) disminuidos, paresia del recto superior izquierdo, nistagmus bihorizontal, ROT abolidos, dismetría bilateral y Romberg positivo. Se estudió con RM encéfalo normal. La EMG presentó alteración del reflejo de pestañeo. Sin disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero. Evolucionó con sopor, midriasis arrefléctica, biparesia facial y paresia de extremidades superiores. Requirió intubación para manejo de vía aérea y monitorización por disautonomía. Se establecieron los diagnósticos de SMF, SGB y EB. Recibió IgIV (0,4 gr/kg/día por 5 días consecutivos). A los 6 meses tenía examen neurológico normal.
