La vasculitis livedoide es una enfermedad crónica caracterizada por un trastorno oclusivo de la microcirculación. La manifestación clínica es una tríada que consiste en distribución reticulada de máculas y pápulas purpúricas, úlceras episódicas dolorosas y curación con cicatriz atrófica blanquecina conocida como atrofia blanca. Existen 2 tipos: idiopática y secundaria (enfermedad del tejido conectivo). Frecuentemente se asocia a coagulación alterada y se pueden encontrar marcadores protrombóticos como activación de plaquetas y un estado de hipercoagulabilidad primario o secundario26. En la histopatología, se observan vasos capilares ocluidos por trombosis focal de fibrina y degeneración de la pared del vaso. A diferencia de la vasculitis infamatoria primaria, existe mínimo infiltrado infamatorio perivascular. El tratamiento incluye antiagregantes plaquetarios y anticoagulación sistémica, de preferencia heparina de bajo peso molecular26.
