Mujer de 83 años, no fumadora, hipertensa, con el antecedente de haber sido sometida a una hemi-colectomía derecha por un adenocarcinoma tubular del colon tres años antes. No recibió radioterapia ni quimioterapia postoperatoria. Dos años después fue reparada una hernia incisional. En septiembre de 2005 ingresó a otro hospital por fiebre y disnea de reposo. Al examen físico destacó la ausencia de murmullo pulmonar a izquierda y los exámenes revelaron hipoxemia, hiperventilación, anemia (hematocrito 33%), leucocitosis (23.000 mm3) y VHS elevada (89 mm/h). Una radiografía de tórax mostró una atelectasia completa del pulmón izquierdo. Se interpretó el cuadro como una neumonía y se indicó ceftriaxo-na. Una broncofibroscopia (BFC) reveló un gran tapón mucoso, duro, que ocluía la entrada de los dos lóbulos. Se logró permeabilizar parcialmente el bronquio originándose un sangrado importante. Al hacerlo, drenó abundante secreción purulenta. Posterior a ello hubo reexpansión del pulmón izquierdo y la enferma fue dada de alta 15 días después. No se efectuó una tomografía computada en esa hospitalización.
Un mes después del alta, la enferma consultó en un servicio de urgencia por disnea progresiva, tos y expectoración mucosa. Nuevamente se constató abolición del murmullo pulmonar y matidez del hemitórax izquierdo con velamiento del mismo en la radiografía de tórax. Persistía la anemia y existía leucocitosis de 17.700 mm3. Se indicó cefuroxima, kinesioterapia respiratoria intensiva y nebulizaciones con fenoterol y bromuro de ipatropio. Con ello se logró la reexpansión del pulmón izquierdo. Días después se reprodujo la atelectasia, con velamiento completo del pulmón izquierdo y desviación de la tráquea ipsilateral. Una BFC mostró que la tráquea y el árbol bronquial derecho estaban normales y en el bronquio izquierdo, a 2 cm de la carina principal, existía una masa blanquecina, cerebroidea que obstruía completamente el lumen impidiendo el paso del broncofibroscopio. La citología reveló células malignas y la biopsia, una mucosa bronquial infiltrada por un adenocarcinoma tubular moderadamente diferenciado, con aspecto de un carcinoma colónico. La inmunohistoquímica fue positiva para citoqueratina 20 y negativa para citoqueratina 7, apoyando al origen colónico del tumor. Una tomografía computada de tórax evidenció un tumor que ocupaba completamente el bronquio fuente izquierdo, adenopatías mediastínicas bilaterales y un quiste hidatídico calcificado en el lóbulo izquierdo del hígado.

Se le propuso radioterapia, lo que fue rechazado por la paciente. Egresó con indicaciones de kinesioterapia domiciliaria y uso de oxígeno según necesidad. La enferma, all meses de su alta, sobrevive sin haber requerido nuevas hospitalizaciones.
