Hombre de 38 años, casado, 4 hijos entre 3 y 9 años. Antecedentes de psoriasis cutánea. Inició poliartralgias y mialgias generalizadas, progresivas, sin fiebre ni rash cutáneo, sin otros síntomas. Consultó a las 2 semanas. No refería cuadros febriles en su familia días previos al inicio del cuadro. Examen físico: lesiones cutáneas pequeñas aisladas tipo psoriáticas; examen cardiopulmonar y abdominal normal; examen articular con sinovitis de carpos e interfalángicas proximales de manos. Laboratorio: hemograma con leucocitos 3.470, fórmula diferencial normal; VHS 6 mm/h; PCR normal. Perfil bioquímico: transaminasa pirúvica 52 mg/ dl, transaminasa oxalacética 41 mg/ dl (< 31 mg/ dl); resto normal. Carga viral Parvovirus B19: 239.000 copias; serología IgM positivo. ANA y factor rematoídeo (FR): negativos. Recibió anti-inflamatorios no esteroidales con mejoría progresiva y resolución completa a las dos semanas. Luego de meses de seguimiento, el paciente persiste asintomático.
