Paciente de 46 años, mujer, obesa mórbida con índice masa corporal (IMC) 44 y antecedentes de dislipidemia, resistencia insulínica, apendicectomía, colecistectomía, reducción mamaria y banding gástrico previo fallido, ingresó para realización de manga gástrica laparoscópica que debió convertirse debido a adherencias gastrohepáticas y esplénicas intra peritoneales. Sin descripción de otras complicaciones tras término intervención. Durante post operatorio inmediato fue reintervenida por shock hipovolémico en contexto de hemoperitoneo secundario a desgarro hepático y sangrado venoso de hilio esplénico; ambos reparados exitosamente con taponamiento y clips respectivamente, decidiéndose así no instalar drenaje postoperatorio. Se indicó cefitriaxona y metronidazol profilácticos suspendidos a los 5 días debido a súbita eosinoflia (2.500/mm3) y marcada trombocitosis que en 24 horas aumentó de 750.000 a un promedio de 1.500.000 plaquetas/mm3.
A una semana de la intervención presentó síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS) con elevación de reactantes de fase aguda (VHS, PCR, procalcitonina y leucocitosis promedio de 20.000/mm3) y febre en patrón héctico. Se trató empíricamente con piperacilina sódica/tazobac-tam sódico más vancomicina y fuconazol completando 7 días. no se realizó esofagogastrograma de control. Se realizó TAC de tórax y abdomen con contraste que evidenció derrame pleural bilateral mayor a izquierda y ausencia de medio de contraste en vasos esplénicos pero bazo presente.
A dos semanas de la cirugía persistían parámetros clínicos y de laboratorio descritos agregándose sialorrea importante, dolor fanco izquierdo y po-lipnea. Se repitió TAC que mostraba persistencia del derrame, desaparición del bazo y reemplazo por gran colección intraabdominal de 16 x 18 cm con densidad de líquido grasa aire, múltiples burbujas en interior y presencia de medio de contraste desde estómago hacia colección que se confrmó en esofagogastrograma.

Se instaló drenaje percutáneo Pig tail 10F extrayéndose 400 ml de contenido hemático descompuesto confirmando infección por Streptococcus anginosus e indicándose tratamiento antibiótico con tigeciclina por 10 días, drenaje percutáneo diario y alimentación parenteral exclusiva.
Tras 25 días de tratamiento se observó respuesta favorable (remisión de síntomas, reinicio alimentación oral, desaparición derrame pleural y colección intraabdominal) con cierre de comunicación gastroesplénica en esofagogas trograma de control, siendo dada de alta en buenas condiciones.

