Paciente varón de 62 años de edad con antecedente de tabaquismo (20 paquetes/año) que consultó por disfagia y baja de peso. Endoscopia digestiva alta (EDA) demostró un tumor estenosante del esófago a 30 cm de la arcada dentaria. Biopsia confirmó un carcinoma escamoso moderadamente diferenciado. El estudio de etapi-ficación con tomografía axial computada (TAC) mostró una lesión infiltrante en tercio medio del esófago de 9 cm de largo, desde el cayado aórtico hasta el nivel de las venas pulmonares derechas; en su aspecto posterior se apreciaba que rodeaba y aparentemente infiltraba la aorta en más de un 50% de su circunferencia. Presentaba además un nódulo pulmonar de 1 x 0,5 cm en el lóbulo superior derecho y un nódulo hepático de 3 cm en el lóbulo caudado, compatibles con localizaciones secundarias (T4NxM1). Considerando que el paciente tenía un cáncer metastásico, recibió tratamiento paliativo para alivio de su disfagia con QRT concomitante con cisplatino (radioterapia 51 Gy en 17 fracciones de 3 Gy y cisplatino 40 mg/ m2 semanales).

Dos meses después de completado el tratamiento consultó en el Servicio de Urgencia por presentar hematemesis; al ingreso hipotenso y taquicárdico recuperando su hemodinamia mediante aporte de cristaloides. Hematocrito de 21%. AngioTAC mostró reducción de la masa tumoral esofágica con componente necrótico central e infiltración de la pared anterior de la aorta, sin evidencias de sangrado activo; los hallazgos eran sugerentes de una FAE. Fue llevado a pabellón donde se implantó una endoprótesis Valiant 28 x 15 (Medtronic, Minnesota, Estados Unidos de Norteamérica) en aorta torácica descendente proximal, distal a la arteria subclavia izquierda, por vía femoral sin incidentes.
Se inició cobertura antibiótica en base a ce-ftriaxona y clindamicina. No volvió a presentar hemorragia digestiva, iniciando alimentación oral progresiva el 4° día postoperatorio, bien tolerado y sin evidencias de disfagia. Fue dado de alta al 8° día con buena tolerancia oral y afebril. Completó 14 días de antibióticos endovenosos y luego continuó con amoxicilina/ácido clavulánico oral y posteriormente amoxicilina en forma indefinida.
En controles ambulatorios evolucionó adecuadamente, sin disfagia ni fiebre y con aumento progresivo del peso de 6 kg. AngioTAC de control a los 3 meses mostró adecuada posición de la endoprótesis sin evidencias de fugas, pero con progresión de la metástasis hepática conocida. Continuó con cuidados paliativos y evolucionó sin complicaciones importantes hasta un control a los 11 meses post procedimiento en que refirió compromiso del estado general, disfagia a sólidos y baja de peso de 10 kilos. EDA demostró lesión esofágica estenosante desde los 30 a 35 cm de la arcada dentaria con exposición de la endoprótesis aórtica. Mantuvo manejo paliativo, falleciendo finalmente a los 13 meses post cirugía sin evidencias de sepsis ni nuevos episodios de sangrado.

