Mujer de 30 años con poliartritis simétrica de pequeñas y medianas articulaciones, de 6 meses de evolución, manejada como artritis reumatoídea con metotrexato y prednisona. Consultó en Urgencias del Hospital Dr. Sótero del Río, por dos semanas de disnea progresiva, palpitaciones y edema generalizado asociados a precordalgia opresiva intensa. Refirió notable disminución de masa muscular los últimos 3 meses, apareciendo también alopecia, fotosensibilidad y úlceras orales.
Al ingreso destacó pálida, polipneica sin desaturación, taquicárdica, normotensa y con ingurgitación yugular. Murmullo pulmonar abolido bibasal, tonos cardiacos apagados, sin soplos. Abdomen distendido, con congestión visceral, ascitis e importante edema periférico generalizado.
Al laboratorio destacaba anemia, linfopenia, hipoalbuminemia y alteración de pruebas hepáticas, sin alteración de la función renal, ni proteinuria significativa.
El electrocardiograma (ECG) mostró taquicardia sinusal y complejos de bajo voltaje. Un angio TAC de tórax descartó tromboembolismo pulmonar, revelando derrame pleural bilateral, engrosamiento pericárdico, ascitis, edema de partes blandas y reflujo de contraste a venas cava inferior y suprahepáticas. El análisis demostró transudado pleural y un gradiente de albúmina > 1,1 en líquido ascítico. Por sus estigmas reumatológicos se determinaron niveles de C3 y C4, demostrando hipocomplementemia, anti-DNA y ANA positivos, estableciendo el diagnóstico definitivo de LES. Ante la sospecha de compromiso cardiaco asociado, se realizó ecocardiograma transtorácico, que sugirió constricción pericárdica, confirmada luego por cateterismo cardiaco.
Intentamos manejo médico con diuréticos y betabloqueadores junto a inmunosupresores con corticosteroides, hidroxicloroquina y azatioprina, por cuatro semanas, con pobre respuesta, persistiendo en anasarca, emaciación calórico-proteica progresiva e hipoalbuminemia sugerentes de enteropatía perdedora de proteínas. Se decide finalmente realizar pericardiectomía, cirugía efectuada con soporte de bypass cardiopulmonar, exitosamente. Tras la cirugía, hubo mejoría progresiva del estado general y capacidad funcional, resolución de la anasarca y los otros estigmas de falla cardiaca derecha. Las pruebas hepáticas y albuminemia se normalizaron, logrando su egreso hospitalario y retorno a domicilio en condiciones satisfactorias.
La biopsia pericárdica evidenció pericarditis crónica inespecífica, extensa fibrosis, sin granulomas caseificantes. PCR para tuberculosis fue negativa.
