Paciente mujer de 66 años, diabética tipo 2 e hipertensa en control regular que ingresa por cuadro de 3 semanas de evolución de inicio con alteración conductual, irritabilidad, insomnio, alucinaciones visuales y confusión temporo-espacial. A ésto se asoció un síndrome convulsivo de inicio focal secundariamente generalizado llegando a un estatus epiléptico. La paciente requirió ingreso a la Unidad de Tratamiento Intensivo (UTI) y uso de levetiracetam 3 g iv, sedación con midazolan iv y ventilación mecánica para control de crisis que fue sólo parcial. El electroencefalograma (EEG) mostró actividad epiléptica: “muy frecuentes descargas periódicas lateralizadas, de predominio anterior izquierdo e intermitente presencia bihemisférica, en torno a 0,5-1,5 Hz y ocasional actividad rápida y delta rítmica sobreimpuesta”. El LCR no mostró aumento del recuento de células con 0 blancos, la RM en la secuencia FLAIR mostró extenso compromiso de sustancia blanca frontal y temporal bilateral. El estudio viral fue negativo para herpes y otros virus en LCR; del estudio inmunológico destacó la elevación de anticuerpos anti TPMO (364,5 rango normal < 100), las pruebas tiroídeas mostraron una TSH de 2,27 uU/mL (normal) y T4 libre de 2,07 ug/dl (elevada): ante este hallazgo se planteó una encefalitis de Hashimoto y se trató con metilprednisolona 500 mg iv por 5 días con regresión progresiva de crisis epilépticas. Se solicitó además estudio de anticuerpos anti-NMDA y similares los que resultaron positivos en título alto para anticuerpos contra el receptor GABA-A, en el líquido cefalorraquídeo. El examen fue realizado en el laboratorio del Dr. Joseph Dalmau con técnicas in vivo en células determinadas para expresar subunidades del receptor GABA-A3, Se inició azatioprina 1 mg/kg día asociada a prednisona con clara mejoría en las 4 semanas subsiguientes de iniciada la terapia con ausencia de crisis, y logro de autovalencia al cabo de 4 meses posterior al alta. El estudio de neoplasia oculta con scanner de tórax, abdomen y pelvis fue negativo.

