Paciente mujer de 21 años quien consultó por aumento de volumen cervical. El examen físico mostró un bocio difuso a la palpación y sus exámenes de laboratorio revelaron hormonas tiroideas normales y anticuerpos anti-tiroglobulina (AAT) positivos. La ecografía tiroidea reveló tres nódulos tiroideos, el mayor de 7 mm con microcalcificaciones en su interior. Se realizó punción-biopsia bajo ecografía, demostrándose cáncer papilar del tiroides. Se sometió a tiroidectomía total, resultando un foco de cáncer papilar de 6x5x5 mm y metástasis paratraqueales bilaterales. Recibió 200 mCi de radioyodo con rastreo sistémico post-dosis terapéutica negativo. Se mantuvo con dosis supresiva de levotiroxina (Eutirox®).

Al año de seguimiento se realizó un nuevo rastreo sistémico con dosis trazadora de 10 mCi, resultando negativo, la tiroglobulina no fue de utilidad dado la presencia de anticuerpos AAT: 164 ng/mL. En el segundo año de seguimiento por ecografía cervical, se detectó la aparición de un nódulo de 9,6 mm, el cual no fue técnicamente posible de puncionar, que se asoció a un aumento de los títulos de AAT 174 ng/mL. Se decidió dar una nueva dosis terapéutica de 200 mCi con rastreo que mostró captación a nivel cervical.
En la ecografía de control al año post segunda dosis de radioyodo, se detectó una masa de 2 cm a nivel supraesternal central y 3 ganglios de 1 cm cada uno, en cadena cervical izquierda, sugerentes de neoplasia, contralaterales a la lesión primaria, asociado a un ascenso de los AAT a 217 ng/mL. Se decidió realizar una exploración quirúrgica, con una disección selectiva de cuello bilateral de los niveles II, III, IV y Vb y una disección del nivel VI izquierdo y pretraqueal. La biopsia confirmó el compromiso neoplásico ganglionar de los niveles IV y Vb derechos y de los niveles IIb, III, IV, Vb y VI izquierdo. Recibió 300 mCi de radioyodo con rastreo post-dosis negativo y los AAT se hicieron negativos con una tiroglobulina (TG) menor de 0,2 ng/mL, con 85% de recuperación.

A solicitud de la familia, se realizó estudio tiroideo a padres y dos hermanos quienes no presentaban evidencia de enfermedad. La madre presentó en la ecografía tiroidea un nódulo de 7 mm, el cual resultó ser cáncer papilar, sin compromiso capsular ni ganglionar. El hermano presentó 2 nódulos de 8 y 5 mm cuyo estudio con biopsia fue negativo para células neoplásicas y la hermana presentó signos ecográficos de tiroiditis crónica con AAT positivos.

