Mujer de 81 años, con deterioro cognitivo moderado por enfermedad de Alzheimer e historia de nodulo cervical anterior pesquisado 3 meses previo al ingreso, que creció rápidamente en las últimas tres semanas, consultando por disnea de reposo, ortopnea y disfagia. Fue estudiada en otro centro, con ecografía cervical que mostró aumento de volumen tiroideo, TSH de 32,4 mUI/ml y anticuerpos anti TPO (++). Se realizaron 4 punciones tiroideas, 3 de ellas con muestra insuficiente y la última fue informada como tiroiditis crónica. La tomografía computada (TC) cervical informó gran masa que reemplaza el tiroides, infiltra musculatura y piel adyacente y rodea paquete vascular cervical derecho.

En octubre de 2004 consultó de urgencia en nuestro centro por disnea de 2 semanas de evolución que progresó hasta disnea de reposo.
Al examen físico, se observaba a la paciente ansiosa, lúcida y afebril, taquipneica, con tiraje, estridor laríngeo y aumento de volumen pétreo de 10 cm en región cervical anterior y lateral derecha asociado a múltiples adenopatías cervicales. Saturación de oxígeno normal.
En el laboratorio destacaba la velocidad de sedimentación (VHS) de 78 mm/h y LDH de 436 U/ L. Hemograma, perfil bioquímico, función renal y pruebas de coagulación dentro de rangos normales.
Se hospitalizó con diagnóstico de tumor cervical anterior, posiblemente cáncer tiroideo anaplástico y obstrucción secundaria de la vía aérea. Se planteó resección tumoral para manejo de la urgencia obstructiva.
En pabellón, se realizó nasofibroscopia sin hallazgos patológicos y fibrobroncoscopia (FBC) que constató a nivel tiroideo una estenosis traqueal severa, extrínseca, sin compromiso endoluminal ni de la tráquea distal, procediendo a la intubación nasotraqueal (N° 5.5) guiada por FBC.
En el acto quirúrgico se observó infiltración de musculatura pretlroidea secundaria a tumor subyacente, el cual era de gran tamaño, aspecto encefaloideo, muy vascularizado y mal definido. Se realizó istmectomía tiroidea para ubicar vía aérea e instalar traqueostomía. La tráquea estaba notoriamente desviada a izquierda y muy profunda, 12 cm bajo el plano cutáneo, siendo imposible instalar cánula de traqueostomía, por lo que se utilizó un tubo orotraqueal N° 5.5 con cuff.

El examen anatomopatológico informó "proliferación celular linfoide, dispuesta en sábanas de mediano y gran tamaño, con núcleos irregulares e hipercromáticos, nucléolo poco prominente y escaso citoplasma eosinófilo pálido, asociado a tejido tiroideo, células plasmáticas y tejido adiposo extensamente infiltrado por neoplasia".
La inmunohistoquímica señaló antígeno leuco-citario común (+), CD20 (+) focalmente, vimentina (+), queratina (-), BCL2 (-), CD10 (-), CICLINA DI (-), CD30 (-), CD45RO (-) en células neoplásicas. Diagnóstico definitivo: linfoma no Hodgkin tiroideo difuso, estirpe B, de células grandes.
La paciente evolucionó favorablemente en el postoperatorio, salvo broncorrea purulenta por Pseudomona aeruginosa multisensible que fue tratada con antibióticos. Se instaló sonda nasoye-yunal para iniciar alimentación progresiva.
Evaluada por hematología, solicitaron estudio de etapificación que descartó otros focos tumora-les, confirmando el origen primario tiroideo del linfoma. TC de tórax mostró tumor remanente rodeando parcialmente la tráquea y adenopatías paratraqueales derechas de 1-2 cm de diámetro.
Comenzó tratamiento definitivo con esquema CHOP (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina y betametasona) al vigésimo día postoperatorio, con respuesta completa tras primer ciclo, lo que permitió reemplazar tubo orotraqueal por cánula de traqueostomía N° 7. Se otorgó el alta domiciliaria al finalizar el segundo ciclo.
Luego del tercer ciclo de quimioterapia, abandonó tratamiento. Familiares la trasladaron a una clínica para adultos mayores, donde falleció en diciembre de 2004, aparentemente por insuficiencia respiratoria aguda.
