Mujer, 26 años, con antecedente de tetralogía de Fallot, con cirugía correctora definitiva consistente en cierre de su comunicación interventricular y ampliación del TSVD y del anillo valvular pulmonar con parche de pericardio, en la infancia. Desde los 8 años de edad presentaba episodios de TVS recurrentes, a pesar de tratamiento farmacológico con amiodarona, requiriendo múltiples hospitalizaciones para ser tratada con antiarrítmicos intravenosos o cardioversión eléctrica. Su seguimiento ecocardiográfico mostró compromiso moderado de la función sistólica del ventrículo derecho, insuficiencia pulmonar libre y dilatación progresiva del TSVD, el que llegó a constituir un verdadero aneurisma, por lo cual a los 18 años fue sometida a nueva cirugía en la que se implantó homoinjerto valvulado en arteria pulmonar y se resecó el aneurisma ventricular.
Desde esta última intervención se mantuvo asintomática, libre de arritmias, en capacidad funcional I. Se mantuvo en tratamiento con amiodarona que suspendió a los 23 años por embarazo. A los 26 años, presentó episodio de palpitaciones rápidas, sostenidas. Consultó en servicio de urgencia, donde se documentó taquicardia ventricular con frecuencia de 150 latidos por minuto con imagen de bloqueo completo de
rama izquierda y eje inferior izquierdo, sin compromiso hemodinámico. Se hospitalizó y se inició tratamiento con amiodarona intravenosa, a pesar de lo cual permaneció con taquicardia, por lo cual 24 h después de su ingreso se realizó cardioversión eléctrica. Su electrocardiograma en ritmo sinusal mostró conducción aurículo-ventricular con PR de 200 ms y complejos QRS ancho con imagen de bloqueo completo de rama derecha y 240 ms de duración. Estando hospitalizada presentó recurrencia de TVS, apareciendo una segunda morfología, por lo cual se decidió intentar tratamiento mediante fulguración con radiofrecuencia. Bajo sedación con midazolam y fentanyl, se realizó estudio electrofisiológico. Por vía venosa femoral derecha se avanzaron tres catéteres cuadripolares (Daig®, St. Jude Medical Inc) que se ubicaron en la región alta de la aurícula derecha, a nivel del His y en el ápex del ventrículo derecho, para registrar potenciales endocavitarios y realizar estimulación. Con estimulación desde el ápex del ventrículo derecho con ciclo basal de 550 ms e introduciendo dos extraestímulos se indujo fácilmente las dos morfologías de taquicardia. Mediante mapeo durante estimulación en el TSVD, con catéter de fulguración EPT curva estándar y punta de 4 mm (Boston Scientific® Corporation) se reprodujo la morfología de ambas taquicardias, con concordancia en las 12 derivaciones del electrocardiograma. Además se aplicó radiofrecuencia en la región del infundíbulo, identificando zonas de electrogramas fragmentados y potenciales mediodiastólicos durante taquicardia. Se completó un total de 46 pulsos de radiofrecuencia. Post-radiofrecuencia se repitió la estimulación ventricular, introduciendo hasta tres extraestímulos, sin lograr reinducir TVS aun bajo efecto de infusión de isoproterenol endovenoso.

La paciente fue dada de alta a las 48 h con amiodarona 100 mg/día. Después de 6 meses suspendió el antiarrítmico por nuevo embarazo. A un año de seguimiento se ha mantenido asintomática y su monitorización con electrocardiograma de 24 h muestra sólo extrasistolia ventricular aislada ocasional de morfología diferente a la de las taquicardias ventriculares tratadas.

