Hombre de 49 años que consultó por debilidad progresiva de miembros inferiores de 24 h de evolución con progresión a miembros superiores en las últimas horas. Destacaba entre sus antecedentes un episodio similar dos años antes que mejoró con el aporte de potasio. Presentaba adecuada hidratación cutáneo mucosa, apirexia y TA de 130/90 mm Hg. En la exploración neuromuscular se objetivó una cuadriparesia leve a predominio de miembros inferiores con reflejos osteotendinosos conservados. El valor de K+pl era de 1,8 mEq/L y la CK estaba elevada. Se inició reposición electrolítica con buena respuesta clínica y normalización del K+pl y CK.
