Hombre de 16 años con antecedentes de infección respiratoria y diarrea autolimitadas una semana previo al ingreso, tres días después comenzó con disartria, diplopía, disfagia, parestesias en extremidades y ataxia. Al examen tenía disartria, oftalmoparesia de rectos superiores, inferiores y laterales, biparesia facial, paresia velopalatina, cefaloparesia, reflejos osteotendineos (ROT) abolidos, dismetría bilateral y ataxia. Se estudió con resonancia magnética (RM) de encéfalo que resultó normal, electromiografía (EMG) que mostró polineuropatía desmielinizante generalizada, sin disociación albúmino citológica en líquido cefalorraquídeo (LCR) y anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero. Evolucionó con paresia de extremidades superiores y requirió intubación orotraqueal para manejo de vía aérea. Se estableció el diagnóstico de SMF que evolucionó a SGB variante faringo cérvico braquial. Se inició tratamiento con inmunoglobulina intravenosa (IgIV), pero desarrolló shock anafiláctico aunque tenía niveles de inmunoglobulina A normales. Se continuó tratamiento con plasmaféresis hasta completar 15 volemias. En control a los 6 meses, se pesquisó mínima biparesia facial y ROT disminuidos.
