La pareja consultó con una historia de infertilidad primaria de 2 años. Ella de 36 años y su marido de 37 años. Dentro del estudio inicial se encontró oligoastenozoospermia moderada. Ella además presentaba anovulación secundaria a un síndrome de ovario poliquístico. Luego de intentar 4 ciclos de superovulación con inseminación intrauterina sin éxito, se decidió optar por un ciclo de alta complejidad en el 2007, para el cual la pareja dio su consentimiento, luego de responder y resolver todas sus dudas.
Hiperestimulación ovárica controlada
Luego de suprimir la secreción endógena de gonadotrofinas mediante la administración de 0,5 mg se diarios de acetato de leuprolida por 7 días, evidenciado ecográficamente por la ausencia de folículos ováricos de diámetro ≥ 10 mm, se estimuló el desarrollo polifolicular con la administración diaria de 150 IU se de folitropina beta más 75 IU im de gonadotrofina menopáusica humana. El día 12 de estimulación, se observaron 22 folículos de ≥ 15 mm de diámetro, por lo cual se indicó 10.000 UI de HCG y 36 horas después, se realizó la culdocentesis bajo anestesia general.
Considerando el gran número de folículos y la concentración de estradiol plasmático (27.793,5 pg/ml) se aconsejó transferir los embriones en forma diferida, para disminuir el riesgo de desarrollar un síndrome de hiperestimulación ovárica. La paciente presentó un cuadro leve, que evolucionó favorablemente con medidas conservadoras, resolviéndose completamente en dos semanas.
Vitrificación
El protocolo utilizado fue publicado por Kuwa-yama en el 20056. Según este protocolo los ovocitos fueron expuestos gradualmente a una solución de equilibrio con 7,5% de EG y 7,5% de DMSO, seguido por una rápido exposición a la solución de vitrificación, con 15% de EG, 15% de DMSO y 0,5 M sacarosa. Tras 1 minuto de exposición a esta solución, hasta 2 ovocitos fueron cargados en un contenedor con 0,1 µl de volumen de carga y sumergidos rápidamente en nitrógeno líquido. Una vez dentro del nitrógeno, se cubrió con una tapa protectora. Finalmente, los contenedores fueron almacenados en un tanque de almacenamiento con nitrógeno líquido.
Preparación endometrial
Dos meses más tarde, se preparó el endometrio para la transferencia embrionaria. La preparación fue mediante la administración creciente de estradiol oral hasta conseguir un grosor endometrial bajo visión ultraso no gráfica de 9 mm. En ese momento se agregó 100 mg im diarios de pro-gesterona. El suplemento exógeno de estradiol y progesterona duró hasta completar el primer trimestre de embarazo, cuando la placenta comienza la síntesis en cantidad adecuada de estos esteroides.
Desvitrificación y transferencia
Los contenedores desvitrificados fueron traspasados desde el tanque de almacenamiento a una caja de polistireno con nitrógeno líquido. Luego el extremo se sumergió por 1 minuto en una solución de descongelación con sacarosa 1,0 M a 37 °C. A continuación, los ovocitos fueron expuestos por 3 minutos a una solución de sacarosa 0,5 M, seguido de 2 pasos por 5 minutos por una solución de lavado. Finalmente, los ovocitos fueron traspasados a una cápsula con medio de cultivo equilibrado e incubados hasta su microinyección, 2 horas despues. Los embriones obtenidos fueron cultivados hasta su transferencia, en estadio de ocho células, transvaginal con un catéter ultrasuave, bajo visión ecográfica.
