Se relata en la secuencia cronológica en que se presentó. Servicio de Urgencia Obstétrico del Hospital San Juan de Dios.
Embarazada de 39 años, obesa mórbida (Índice de Masa Corporal 44,8 kg/m2), con 32 + 2 semanas de gestación, consulta por presentar hiperémesis de 10 días de evolución; comienzo intermitente, frecuencia e intensidad crecientes hasta 14 episodios/día, escasa ingesta oral, sin dolor abdominal, ni diarrea.
En su primer control obstétrico, a las 14 semanas de gestación, se registra una glicemia de ayunas: 225 mg/dl. En la semana 31 se realizó prueba de tolerancia a la glucosa oral (PTGO): glicemia basal 120 mg/dl y a los 60 min 245 mg/dl. Una matrona del extra sistema, le indicó sólo régimen.
Antecedentes familiares: madre DM2, hipertensa. Personales: no fuma, no bebe alcohol, no usa drogas. No ingiere medicamentos. Obstétricos: un parto, hijo no macrosómico, ningún aborto, no ha presentado DG.
Examen físico de ingreso. Presión arterial de 184/115 mmHg, afebril, Glasgow 15, sin edema, buena perfusión distal, deshidratación leve, con signos de acantosis nigricans. Exámenes cardiopulmonar y abdominal normales. Útero grávido de tono normal con altura 35 cm. Evaluación neurológica: reflejos osteotendinosos normales, sin déficit motor. Glicemia al ingreso 120 mg/dl.
Sala de maternidad
Hospitalizada con diagnósticos de Síndrome Hipertensivo del Embarazo (SHE), DG, obesidad mórbida y embarazo con mal control prenatal. Plan de tratamiento: monitoreo y control de presión arterial, estudio del SHE y evaluación de la unidad feto placentaria: percepción de movimientos fetales (+), registro basal no estresante (RBNS) no reactivo, perfil biofísico 6/8 (repetido); se realiza maduración pulmonar fetal con una dosis de betametasona 12 mg im.
Evoluciona con cifras tensionales en rangos normales, por lo que se desestima el diagnóstico SHE; pero continúa con vómitos frecuentes.
Unidad de paciente crítico
El médico internista de turno diagnostica: Diabetes Pregestacional (DPG) con Cetoacidosis Diabética. Le indica suero fisiológico (100 ml/h), glicemia capilar cada 30 min, correcciones con insulina regular sc según glicemias: 150-199 mg/dl, 2 U de insulina; 200-249 mg/dl, 4 U; 250-299 mg/dl, 8 U. Los niveles de glucosa capilar fluctuaron entre 145 y 180 mg/dl.

El obstetra sugiere resolución del embarazo a la brevedad; se realiza cesárea de urgencia (15 h después del ingreso).
Características del Recién Nacido (RN): peso 2.650 kg, talla 46 cm, grande para la edad gestacional y Apgar 2,7. Se hospitaliza en Unidad de Cuidado Intensivo Neonatológico por asfixia perinatal, síndrome convulsivo y cardiopatía congénita en estudio.
Unidad de paciente crítico quirúrgico
En el puerperio inmediato la paciente se encuentra hemodinámicamente estable, disnea leve, Glasgow 15, acidosis metabólica con anión Gap aumentado, cetonemia+++. Glicemia 172 mg/dl; se plantea diagnóstico de CDN.
Tratamiento: solución fisiológica 150 ml/h, glucosada 5%, 40 ml/h, microinfusor de insulina y aporte de bicarbonato. A las 12 h evoluciona con criterios de resolución de CD.

Sala de maternidad
Evaluada por equipo de diabetes, se inicia insulina NPH. Posterior al alta, se indica control ambulatorio en la Unidad de Diabetes del Hospital San Juan de Dios.
