Paciente de 41 años, sin antecedentes mórbidos de importancia, que consultó por cuadro de un mes de evolución, caracterizado por disnea de rápida progresión, asociado a tos con expectoración hemoptoica y compromiso del estado general. Al ingreso se realizó un AngioTAC que evidenció una masa tumoral, intracavitaria en aurícula izquierda infiltrativa a venas pulmonares.

Se complementó con ecocardiograma confirmando masa hiperdensa de 43 x 38 mm ocupando el 75% de la aurícula izquierda.

Se resecó quirúrgicamente cerca de 95% del tumor por infiltración a venas pulmonares.

El examen histológico demostró la presencia de un tumor fusado con algunas células ovaladas, pericitos, que se disponían en un patrón sólido, interrumpido por espacios vasculares delgados, revestidos por células endoteliales y aplanadas.

El estudio con inmuno-histoquímica demostró reactividad positiva para vimentina en las células proliferantes, CD-34 positivo en el endotelio de los vasos y pericitos, factor VIII positivo sólo en endotelio, así como negatividad para S-100 y CD-68. Estos hallazgos, junto con el claro patrón de reticulina en las técnicas argénticas, indicaron el carácter pericítico de la neoplasia y se confirmó su carácter benigno histológico, con un índice mitótico inferior a tres mitosis por 10 campos de mayor aumento.
El paciente evolucionó satisfactoriamente post cirugía y se decidió el alta.
Al mes siguiente, volvió a consultar por presentar dolor cervical intenso asociado a odinofagia. Se realizó estudio de diseminación con PET-CP que mostraba zonas hipermetabólicas en pulmón, base de cráneo, hígado, amígdala izquierda, aurícula izquierda, suprarrenal izquierda, cola de páncreas y colon descendente. Esto se explicó por embolización del tumor a la circulación sistémica.
Se presentó caso a comité oncológico que decidió manejo paliativo y del dolor. A los 2 meses, el paciente falleció de falla multiorgánica.
