La paciente índice (PAF19) de sexo femenino consultó a los 41 años (2004) por un síndrome anémico. Como parte de su estudio se realizó una endoscopia digestiva alta que no mostró hallazgos patológicos y una colonoscopia completa que demostró la presencia de múltiples pólipos sésiles (más de 100) y pediculados (más de 15), desde el margen anal hasta el ciego. A nivel cecal se evidenció una lesión proliferativa de aproximadamente 2,5 cm de diámetro mayor, cuya biopsia confirmó un adenocarcinoma tubular moderadamente diferenciado. El diagnóstico preliminar fue de una PAF asociada a un adenocarcinoma cecal. El estudio de etapificación con TAC (tomografía abdominal computarizada) de abdomen y pelvis no mostró signos de diseminación tumoral, realizándose una colectomía total con íleorrectoanastomosis. El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica mostró una lesión tumoral de 3 cm de diámetro con invasión hasta la subserosa y compromiso linfonodal. La mucosa del resto de la pieza resecada presentaba un centenar de pólipos sésiles y pediculados, abollonados y lisos de 0,2 a 2 cm de diámetro mayor. Por tratarse de una paciente en etapa III se realizó un tratamiento con quimioterapia adyuvante en base a 5-fluorouracilo y leucovorina. Hasta la fecha la paciente ha completado 70 meses de seguimiento sin evidencia de enfermedad.
Debido a su historia clínica (poliposis colónica y CCR a edad temprana), la paciente fue derivada al registro de tumores hereditarios para definir el estudio genético apropiado. Este registro incorpora a pacientes con sospecha de enfermedades hereditarias (poliposis adenomatosa familiar, síndrome de Lynch, síndrome de Peutz-Jeghers, entre otros) con la finalidad de educar a los pacientes y familiares respecto a su enfermedad, predisposición de desarrollarla y transmitirla a su descendencia, y de este modo prevenir el desarrollo del CCR en aquellos familiares asintomáticos.
El análisis de la genealogía de la paciente índice demostró consanguinidad de los padres, sin historia de poliposis o CCR en ellos. Además permitió identificar a una hermana (de un total de 12 hermanos) que presentó CCR, a la que identificamos como PAF585. Ella presentó un cáncer de colon derecho con invasión hasta la subserosa y compromiso linfonodal a los 53 años que fue tratado con cirugía y quimioterapia adyuvante. Un año después, la colonoscopia de control mostró dos nuevos tumores sincrónicos, uno en colon sigmoides a 35 cm del margen anal y otro cáncer en recto inferior (adenocarcinoma tubular invasor). Cabe destacar que el informe médico de la paciente no registra la presencia de poliposis adenomatosa colónica. La paciente evolucionó tórpidamente falleciendo a los 4 meses posterior a la cirugía debido a un cuadro séptico secundario.

Con respecto a los demás hermanos, cinco de ellos fallecieron en la infancia por accidentes y enfermedades no relacionadas al cáncer. En los cinco hermanos vivos, la paciente índice no declara más casos afectados de poliposis o CCR, sin embargo, desconocemos si ellos se han realizado estudios colonoscópicos.
Estudio genético
Obtención del ADN genómico desde sangre periférica: el ADN genómico fue aislado a partir de 10 ml de sangre venosa periférica, utilizando el protocolo descrito por Lahiri y Nurnberger (1991 )9.
Este ADN fue previamente estudiado en el análisis molecular del gen APC, el cual resultó negativo8.
Análisis mutacional del gen MUTYH: Los 16 exones del gen MUTYH fueron amplificados mediante la técnica de PCR (reacción en cadena de la polimerasa) usando los partidores descritos por Kim y colaboradores, en 200610. Reacciones de PCR fueron realizadas en un volumen total de 50 Ql que contiene 100 ng de ADN genómico, 25 pmoles de cada partidor, 0,2 mM de cada uno de los dNTPs, 1,5 mM MgCl2 1X del amortiguador suministrado por la enzima y 1U de la enzima Platinum Taq ADN polimerasa (Invitrogen, Sao Paulo, Brasil). La amplificación fue realizada con el siguiente protocolo: una desnaturación inicial de 1 min a 95°C, seguido por 30 ciclos de 30 seg a 95°C, 30 seg a una temperatura de apareamiento de los partidores (rango 50-58°C), 30 seg a 72°C, y un paso de extensión final de 10 min a 72°C. Los productos amplificados fueron posteriormente analizados mediante dos técnicas de alta sensibilidad para la detección de alteraciones en la secuencia del ADN, que incluye la técnica de SSCP (single strand conformation polymorphism) y secuenciación de ADN. Brevemente, los productos de PCR fueron desnaturados a 95°C por 5 min, enfriados en hielo por 5 min, y resueltos por electroforesis en geles de poliacrilamida MDE 0,5X
(FMC Bioproducts), aplicando una corriente de 3 W a 18°C por 12 h. Después de la electroforesis, los geles fueron teñidos con nitrato de plata con el fin de visualizar las bandas de ADN. Los productos de PCR que presentaron una migración anormal en relación al control, fueron secuenciados. Las mutaciones fueron analizadas y confirmadas por dos reacciones de PCR independientes y por secuenciación de las dos hebras de ADN. La mutación se nombró de acuerdo a la nomenclatura propuesta por la Human Genome Variation Society (www. hgvs.org/mutnomen/).
