Paciente mujer de 60 años sin factores de riesgo cardiovascular, ni antecedentes de patologías o intervenciones previas, asintomática y sin utilización de fármacos quien 2 años antes del diagnóstico inicia cuadro caracterizado por sensación de falta de aire con esfuerzos moderados, por lo que inicialmente consulta a médico general quien encuentra un examen físico normal, luego solicita exámenes generales de laboratorio, los cuales (hemograma, perfil bioquímico, examen de orina y electrocardiograma) son normales, con estos resultados indica medidas generales (restricción sal y esfuerzo físico) con lo cual la sintomatología no cambia. Ante esto solicita un ecocardiograma el cual fue informado como completamente normal, por lo cual insiste en las medidas generales y agrega un diurético en dosis bajas, a pesar de lo cual no se observa mejoría. Posteriormente se agrega ortopnea y discreta mayor limitación física, asociado a palpitaciones rápidas de corta duración, ocasionales. Por este motivo la paciente decide consultar a especialista en cardiología quien detecta en el examen físico un soplo continuo en tercer y cuarto espacio paraesternal izquierdo de baja intensidad. El resto del examen es completamente normal. Ante este hallazgo solicita un nuevo ecocardiograma en nuestra institución, el cual muestra dilatación leve de cavidades derechas e imagen de coronaria derecha dilatada con probable flujo desde distal a cavidad auricular derecha. Por aumento de sintomatología se define estudio angiográfico, el cual muestra arteria coronaria izquierda normal y una arteria coronaria derecha (ACD) de gran tamaño, trayecto muy tortuoso y que drena en forma amplia en el seno coronario. En la Figura 2 podemos ver una ACD normal y compararla con la que presenta nuestra paciente. Se discute el caso solicitando la opinión de cardiólogo intervencional pediátrico, y se define que debido al tamaño de la fístula la mejor opción es el tratamiento quirúrgico. En la cirugía se efectúa cierre de fístula con sutura directa, evolución post operatoria sin incidentes. Posterior a la cirugía, dentro de la misma hospitalización se realiza un control angiográfico, el cual muestra cierre completo de la fístula. La paciente evoluciona en buenas condiciones, a los 5 años, asintomática, sin eventos.

