Paciente masculino de 70 años de edad con diabetes mellitus tipo 2 de cinco años de evolución, que inició su padecimiento 6 meses previos a su hospitalización con cuadros intermitentes de infección de vías respiratorias. Se realizaron estudios de laboratorio que mostraron: leucocitos 38,3 miles/mm3, hemoglobina 14,7 g/dl y plaquetas 153 miles/mm3, motivo por el cual fue referido al Instituto Nacional de Cancerología para su evaluación y manejo. A su ingreso se encontró en buenas condiciones generales y en la exploración física se palpó adenomegalia cervical izquierda de 2 cm, de eje mayor. Se realizó nueva biometría hemática que reportó leucocitos 48,8 miles/mm3 con 98% de lin-focitos, hemoglobina de 14,9 g/dl y plaquetas 264 miles/mm3. Se tomó biopsia de hueso que mostró médula ósea hipercelular con sustitución de la hematopoyesis por linfocitos pequeños de contornos regulares, cromatina finamente granular, nucléolo poco aparente y escaso citoplasma ; las células neoplásicas resultaron positivas para CD20, CD5, CD23 y Bcl-2 lo cual estableció el diagnóstico de LLC. El aspirado de médula ósea reportó leucemia linfocítica crónica (LLC) con el siguiente inmunofenotipo: HLA-DR 85%, CD5 84%, CD20 74%, CD22 77% y CD79a 65%. Se realizó tomografía axial computada que informó adenopatías infra y supradiafragmáticas. Posteriormente, se realizó biopsia de ganglio linfático cervical que midió 2,0 x 1,5 x 1,2 cm. En el estudio histopatológico se observó pérdida de su arquitectura a expensas de neoplasia de crecimiento sólido, constituida por células fusiformes y epitelioides dispuestas en cordones, trabéculas y fascículos cortos, inmersas en un estroma focalmente hiali-nizado. Algunas de estas células tenían vacuolas citoplásmicas con ocasionales eritrocitos. La atipia citológica fue moderada con escasas Figuras de mitosis. Se realizaron reacciones de inmunohistoquímica utilizando anticuerpos contra: vimentina (V9; 1:150 BioGenex), CD31 (1A10; 1:50 BioSB), CD34 (QBEnd/10; 1:75 Bio-care), actina de músculo liso (ASM/H12; 1:400 BioSB), CK AE1/AE3 (C11; 1:50 BioGenex), EMA (E29; 1:50 Dako), HMB45 (HMB45; 1:50 Biocare) y proteína S-100 (15E2E2; 1:5.000 BioGenex). Las células neoplásicas expresaron vimentina, CD34 y CD31, que corroboró el diagnóstico de HEF de ganglio linfático.
Actualmente, el paciente se encuentra vivo, no se documentó ninguna lesión de tejidos blandos y recibe tratamiento con clorambucil y prednisona para la LLC.

