Mujer de 48 años, portadora de una válvula aórtica bicúspide con una leve insuficiencia, acné rosácea y colecistectomizada. Consultó en el servicio de urgencia por dolor abdominal localizado en el flanco izquierdo. El examen de orina mostró 7-10 hematíes por campo, leucocitos 4-6 por campo y ausencia de bacterias. Nitrógeno ureico 21,8 mg/dl, creatinina plasmática 0,59 mg/dl, clearance de creatinina de 24 h 109,7 ml/min/1.73m2 y proteinuria de 24 h negativa. Electrolitos plasmáticos normales, glicemia 89 mg/dl, proteína C reactiva < 5 mg/L (VN: 0,10-8,2). Hematocrito 40,3%, hemoglobina 13,8 g/dl, leucocitos 7.400 mm3, plaquetas 283.000 mm3 y VHS 1 mm/h. Por el dolor y la hematuria se efectuó un scanner de abdomen que mostró una masa quística multilocular en el hilio del riñón izquierdo, que protruye hacia el retroperitoneo y que no se realzaba con el uso del medio de contraste. Se diagnosticó un linfangioma quístico renal izquierdo. Como desapareció el dolor con terapia analgésica, se decidió no intervenir y continuar una observación anual.

