Paciente de 61 años de edad, sexo masculino, minero, con antecedentes de gota en tratamiento con alopurinol y diclofenaco. El día 29 de mayo de 2005 consultó por cuadro de compromiso del estado general e ictericia. En el estudio bioquímico destacaba bilirrubinemia: 20 mg/dL, transaminasa glutámico oxalacítica (GOT): 2.350 U/L, transaminasa glutámico pirúvica (GPT): 1.845 U/L, gamma-glutamil transpeptidosa (GGT): 141 U/L, fosfatasas alcalinas (FA): 187 U/L, INR: 2,8. Tanto los estudios para hepatitis viral y autoinmune, como para enfermedades metabólicas que afectan el hígado (déficit de a 1-anti tripsina, enfermedad de Wilson y hemocromatosis), resultaron negativos. La tomografía axial computarizada (TAC) abdominal mostró un hígado disminuido de tamaño. La endoscopia digestiva alta evidenció várices esofágicas incipientes. No existía historia de abuso de ingesta de alcohol y tuvo exposición a pesticidas en forma periódica. El paciente negó antecedentes familiares de patología hepática.
El 6 de julio, se trasladó a Santiago con diagnóstico de hepatitis subaguda de etiología no precisada. Clínicamente, se encontraba ictérico, con encefalopatía hepática grado II y ascitis leve. En los nuevos estudios de laboratorio realizados, destacó: inmunoglobulinas: IgG: 1.838 mg/dL (700-1.600), IgA: 1.193 mg/dL (70-400), IgM: 118 mg/dL (40-230); pruebas hepáticas: bilirrubinemina total: 21,9 mg/dL, GOT: 385 U/L, GPT: 202 U/L, FA: 29 U/L, GGT: 320 U/L, albuminemia: 2,6 g/dL, proteinemia: 3 g/dL, INR: 2,76. El día 8 de julio se activó para trasplante de urgencia en la lista nacional dado su deterioro progresivo, manteniendo encefalopatía grado II III, sin embargo, luego de 3 semanas de espera por un órgano cadavérico, se planteó la posibilidad de realizar el trasplante recurriendo a un donante vivo adulto relacionado, que se llevó a cabo el 23 de agosto en Clínica Las Condes, utilizando 2/3 del lóbulo derecho de un sobrino de 36 años, quien fue sometido al protocolo de estudio de donante vivo adulto relacionado y con firma de consentimiento informado, según comité de ética local.
Como inmunosupresión, se utilizó tri-terapia con prednisona, ciclosporina y micofenolato.
El paciente desarrolló una ictericia progresiva y ascitis severa que requirió de paracentesis evacuadora, uso de albúmina y octreotide. A la tercera semana post trasplante los niveles de bilirrubina se mantenían elevados en 27 mg/dL, con un descenso en el tiempo de protrombina a 62%, sin evidenciar alteraciones significativas tanto en el nivel de transaminasas como en las enzimas de colestasis. Cursó 2 episodios de colangitis, en uno de ellos el cultivo biliar resultó positivo para E coli. Fue tratado exitosamente con cefepime y vancomicina. Se realizó una colangio-pancreatografía retrógrada y se instaló una endo-prótesis por una estenosis biliar en el área de anastomosis. A pesar de lo anterior, los niveles de bilirrubina sérica se mantuvieron elevados. Exámenes de imagenología y una nueva colangiogra-fía descartaron nuevas alteraciones de la vía biliar, aunque una angio-TAC abdominal del 5/9/05 mostró una gran zona hipoperfundida en fase arterial precoz, que en fase tardía se homogenizaba. La arteria hepática se encontraba indemne, sin alteración de las venas hepáticas ni signos de trombosis. El 8/9/05 se efectuó una biopsia hepática que evidenció extensa congestión, hemorragia y necrosis centro lobulillar. Dado la persistencia del cuadro de ascitis a tensión y el deterioro progresivo de la función hepática, el 13 de septiembre, se realizó un shunt meso-cavo con prótesis de 7M de dacrón en forma término-lateral.
El paciente evolucionó con una mejoría significativa en todos sus parámetros. La bilirrubinemia disminuyó progresivamente y se evidenció una recuperación del tiempo de protrombina, con desaparición de la ascitis. Durante los meses siguientes, el paciente fue controlado regularmente, encontrándose parámetros de función hepática normales. La TAC realizada el 19 de octubre de 2005, mostró que el shunt meso-cavo realizado no se encontraba permeable.

El donante fue dado de alta a los 7 días y no ha presentado complicación alguna relacionada a la cirugía luego de 2 años de seguimiento.
