Mujer de 34 años sin antecedentes de importancia, quien presenta en junio de 2016 cuadro de tres semanas de evolución caracterizado por deposiciones líquidas (frecuencia ocho veces/ día y tres/noche) con sangre fresca y coágulos. Posteriormente se agrega dolor cólico en hemiabdomen izquierdo y fiebre hasta 37,8°C motivo por el cual es hospitalizada. Se realizan exámenes de laboratorio donde destacan Hcto/Hb 27%/9,3 g/ dl; leucocitos 12.300, proteína C reactiva (PCR) 117 mg/L (normal < 10), potasio 2,83 mEq/l y albúmina 2,7 g/dl. PCR para Clostridium difficile negativo y calprotectina fecal (CF) > 3.000 ug/g. La tomografía computada de abdomen-pelvis muestra un engrosamiento difuso del colon y recto. La colonoscopía sin ileoscopía confirma compromiso difuso desde colon transverso proximal a recto con presencia de úlceras profundas (Ulcerative Colitis Endoscopic Severity Index [UCEIS-8])14. Las biopsias muestran un compromiso inflamatorio crónico (alteración de la arquitectura) y agudo (criptitis y abscesos crípticos) con un índice histológico de Geboes de 5,315. Estudio de citomegalovirus por inmunotinción y reacción polimerasa en cadena en biopsias negativos. Se inicia tratamiento con corticoesteroides (hidrocortisona intravenosa 300 mg/día) y enemas de mesalazina 4 g/noche. La respuesta clínica es desfavorable persistiendo con deposiciones líquidas con sangre (seis veces/ día) y dolor abdominal, motivo por el cual se decide al quinto día iniciar infliximab con EIA (0, 1 y 4 semanas) en dosis de 10 mg/kg. Tras la 2da dosis, la paciente evoluciona en forma favorable con disminución progresiva del dolor abdominal, deposiciones formadas dos veces/día con trazas de sangre siendo dada de alta con prednisona 40 mg/ día con disminución rápida y azatioprina 175 mg/ día. A las 4 semanas del inicio de infliximab se mantiene en remisión clínica (índice de Mayo parcial-0) con CF 426 ug/g. Previo a la 4a dosis (semana 12, dosis 5 mg/kg) se realizan exámenes de control destacando Hcto/Hb 42%/13,9 g/dl; leucocitos 6.170, plaquetas 379.000, PCR 3 mg/L, albúmina 4,3 gr/dl, CF 169 ug/g y colonoscopía que muestra remisión endoscópica (curación de la mucosa) con un UCEIS-0, describiéndose sólo la presencia de pólipos inflamatorios en colon descendente y sigmoides. Las biopsias muestran ausencia de alteraciones en la arquitectura y presencia aislada de un pequeño foco de criptitis (índice de Geboes 3,1). Los niveles de infliximab y anticuerpos contra infliximab tomados previo a la administración de la 4a dosis fueron de 1,1 ug/mL y 5,8 UA/mL, respectivamente. A la semana 52 (9a dosis de infliximab), la paciente se mantiene en remisión clínica (índice parcial de Mayo-0) con Hcto/Hb 40%/13,6 g/dl; leucocitos 9.240, plaquetas 332.000, PCR 1 mg/L y CF 45 ug/g.
