Hombre de 49 años, con taquicardia auricular sintomática y refractaria a tratamiento antiarrítmico. Se realizó estudio electrofisiológico que demostró flutter auricular izquierdo y asociación de vena cava superior izquierda persistente, drenando a la aurícula derecha a través del seno coronario y ausencia de vena cava superior derecha. Se discutió con el paciente la posibilidad de intentar fulguración de su arritmia con una tasa no despreciable de fracaso y recidiva, versus una forma de tratamiento sintomático definitivo mediante la fulguración del nodo aurículo-ventricular e implante de marcapaso ventricular VVI-R. El implante del marcapaso se realizó a través de punción de la vena axilar izquierda, avanzando el electrodo Saint Jude® modelo 1488T a través de la vena cava superior izquierda y seno coronario, hasta la aurícula derecha. Se avanzó el electrodo a nivel del tracto de salida del ventrículo derecho y, finalmente se posicionó en el ápex del ventrículo, donde se obtuvo una onda R sensada de 14,0 mV, un umbral de estimulación ventricular de 0,5 Volt, con impedancia de estimulación de 650 Ohms. Posterior al implante se realizó fulguración del nodo aurículo-ventricular. No hubo complicaciones y fue dado de alta al día siguiente. Sus controles posteriores han mostrado parámetros normales a un año y 10 meses de seguimiento, con alivio total de sus síntomas, sin tratamiento antiarrítmico.

