M.I.M.G., paciente de sexo femenino de 42 años. Con antecedentes de apendicectomía y hernioplastia inguinal derecha. Consultó por cuadro de dolor abdominal en noviembre de 2003. En estudio ecográfico se demostró nódulo hepático de 1 cm. (probable hemangioma) y pólipo vesicular de 1 cm. Persistió con dolor en hipocondrio derecho, por lo cual consultó nuevamente. Se solicitó ecotomografía que se realizó el 24 marzo 2004, que mostró tumoración del mesenterio de densidad adiposa, con imagen sugerente de linfonodos en su espesor, de 8,5 x 3 x 6 cm. No se pudo descartar un proceso linfoproliferativo. La tomografía axial computada (TAC) abdominal (25.03.04), confirmó el pólipo vesicular de 1 cm y la existencia de dos hemangiomas hepáticos. Existía una tumoración sólida de la raíz del mesenterio, con algunos focos grasos en su interior, que estaba rodeada por asas intestinales. El tránsito intestinal confirmó el desplazamiento de las asas intestinales por un efecto de masa, sin alteración del relieve mucoso. El 26.03.04 la resonancia magnética mostró una masa tumoral sólida de la raíz del mesenterio, que sugería un tumor primario como primera posibilidad (linfoma, sarcoma, etc.).
Presentaba marcadores tumorales negativos (CA19-9, CA 125, a fetoproteína, CEA).
El 01.04.04 fue sometida a cirugía y en la exploración se detectó una lesión sólida del mesenterio del ileon distal de aproximadamente 9 cm de diámetro, que alcanzaba los vasos del mesenterio del intestino delgado e infiltraba el uréter derecho en aproximadamente 2 cm. Existía un pólipo vesicular de 1 cm. Se realizó resección de la masa retroperitoneal, del colon derecho, de 80 cm de ileon, colecistectomía y resección de 4 cm de uréter derecho con anastomosis término-terminal del uréter. Se omó biopsia rápida: tumor fibroso abdominal de carácter infiltrante.

Resultado de biopsia definitiva: Fibromatosis Mesentérica (Tumor Desmoide Intraabdominal). En el mesenterio se reconoció un tumor de 8 x 6 x 4 cm, de superficie pardo-violácea, con adherencias de tipo fibroso. Al corte se vió blanquecino-grisácea, en parte fasciculada. Se ubicaba en la raíz del mesenterio. Microscópicamente estaba constituida por proliferación de células fusadas dispuestas en forma uniforme en un estroma colagenoso denso. Se observó muy escasas mitosis. La lesión infiltraba tejido adiposo del mesenterio, vasos y uréter derecho.

Biopsia vesicular: pólipos colesterínicos (2).
Evolucionó favorablemente en el postoperatorio, afebril, con buena cicatrización y sin complicaciones evidentes. Se dio de alta el 13.4.04. Control alejado en julio de 2004, sin alteraciones.

