Paciente masculino de 29 años que consultó de urgencia por presentar aumento de volumen palpebral izquierdo tras sonarse la nariz (maniobra de Valsalva). Esa misma madrugada había sufrido una caída de altura golpeándose en la cara lateral izquierda de la nariz, a la altura de los huesos propios, tras lo cual presentó epistaxis leve y autolimitada. El examen oftalmológico reveló visión 20/20 en cada ojo, reflejos pupilares normales y motilidad ocular conservada, sin edema ni hiperemia conjuntival, sólo discreta equimosis en la región medial de la hemicara izquierda acompañada de aumento de volumen palpebral crepitante a la palpación. El marco óseo orbitario y la pirámide nasal estaban sin dolor. Los signos vitales eran normales. El estudio radiológico cráneo-facial corroboró la presencia de enfisema subcutáneo y orbitario, asociado a fractura de la lámina papirácea del etmoides ipsilateral. El paciente fue hospitalizado y observado por 24 h, posteriormente fue dado de alta con la precaución de evitar maniobras que pudieran aumentar la presión de la vía aérea superior, durante dos semanas. El enfisema se resolvió espontáneamente dentro de 5 días y durante las dos semanas siguientes el paciente no desarrolló complicaciones.

