Paciente de sexo masculino de 23 años, consultó por un cuadro de un día de evolución de dolor hipogástrico y en zona pubiana, asociado a compromiso del estado general y sensación febril. Dentro de sus antecedentes médicos, destacaba un asma intermitente en tratamiento con salbutamol según necesidad. Al ingreso el paciente relató un antecedente de uretritls que posteriormente negó.
En la evaluación inicial destacaba fiebre hasta 37,9°C, FC 80 por minuto y PA 180/76 mmHg. En el examen físico, el paciente presentaba un examen pulmonar normal, a la auscultación cardiaca un soplo sistólico II/VI en foco aórtico. El abdomen era blando, depresible y sensible a la palpación en hipogastrio. En la sínfisis púbica y zona inguinal derecha destacaba dolor importante a la palpación. Se palpaban adenopatías inguinales bilaterales, no dolorosas. Dentro de los exámenes de laboratorio destacaba, en el hemograma, leucocitos de 12.000 x mi, con 4% de baciliformes y una PCR de 45,47 mg/dl (rango normal 0,1-5,0 mg/dl).
La radiografía de pelvis AP mostró, a nivel de la sínfisis púbica, una discreta esclerosis subcon-dral con mínima irregularidad del margen cortical inferior, algo mayor a derecha. Se inició tratamiento antibiótico con cloxacilina 1 g cada 6 h endovenoso con el diagnóstico de ASSP El paciente evolucionó febril, con marcado compromiso del estado general y aparición de un síndrome ictérico secundario a su sepsis, por lo que se decidió trasladar a nuestro centro al tercer día de iniciado el tratamiento.
El paciente fue ingresado febril, hasta 38,4°C, hemodinámicamente estable. Al examen físico destacaba dolor intenso a la palpación de la sínfisis del pubis, con un examen de cadera, columna y neurológico normales. El laboratorio mostró un recuento de blancos normal, con 16% de baciliformes, una PCR de 23,2 mg/dl (rango normal 0,1-1,0 mg/dl) y una alteración de pruebas hepáticas con un patrón colestásico: SGOT de 42 UI/L (10-40), SGPT de 48 UI/L (10-55), bilirrubina total de 3,29 mg/dl (0-1), bilirrubina directa de 1,85 mg/dl (0-0,2), GGT de 127 UI/L (4-50), FA de 228 UI/L(45-115) e INR de 1,3. Se tomaron 2 hemocultivos que resultaron negativos. La RM mostró hallazgos compatibles con una artritis de la sínfisis del pubis, con cambios inflamatorios del obturador externo en forma bilateral, mayor a derecha, en el cual se observa además, una colección de 18 x 8 mm.
Se realizó TC de abdomen para descartar colecciones hepáticas, el cual no mostró hallazgos patológicos y TC de pelvis, que sólo mostró erosión ósea a nivel de sínfisis púbica.
Se inició tratamiento antibiótico con cefazolina 1 g cada 8 h endovenoso y clindamicina 600 mg cada 8 h endovenoso con buena respuesta clínica y de laboratorio, resolviéndose su cuadro agudo, sin requerir tratamiento quirúrgico.
Junto al equipo de radiología de nuestro centro, se consideró que la colección no era del tamaño suficiente para asegurar la efectividad de la punción y, dada la buena respuesta del paciente al tratamiento antibiótico empírico, se decidió no insistir en la identificación del agente causal.
Paciente controlado de forma ambulatoria a las dos semanas de tratamiento antibiótico, encontrándose en buenas condiciones generales con resolución total de los síntomas.
