Menor de 4 años con anemia Blackfan Diamond refractaria a corticoides recibiendo transfusiones mensuales de glóbulos rojos, en tratamiento quelante por ferritina sérica de hasta 1.589 ng/ml. Recibió trasplante con una unidad, obteniendo recuperación hematológica e inmunológica lentas con quimerismo completo a los 30 días. Su curso post trasplante fue complicado por un síndrome linfoproliferativo por Epstein Barr con compromiso de vía aérea superior que requirió traqueotomía, hematuria por virus BK y neumonía por coronavirus. A 26 meses de trasplantado hace vida escolar normal escolar sin tomar medicamentos y con traqueotomía cerrada.
