Hombre de 63 años, con antecedentes de enfisema pulmonar severo con historia de tabaquismo suspendido con IPA de 35, en tratamiento con anticolinérgicos y beta agonistas de acción prolongada y rehabilitación pulmonar. Fue referido para evaluación de VE desde otro centro. Rx de tórax mostró hiperinsuflación pulmonar, lo que fue confirmado con TAC de tórax que evidenció enfisema pulmonar heterogéneo de predominio en ambos lóbulos superiores con cisura mayor izquierda de 90%. Evaluación por sistema VIDA® sobre integridad de las cisuras, demostró cisura izquierda de 100%. Esto fue confirmado por ausencia de ventilación colateral con sistema CHARTIS®. Parámetros de función pulmonar basales mostraron un VEF1 de 1,13 Lts (48,3% del predicho), volumen residual de 4,70 Lts (188,1% del predicho), cuestionario St. George de 65 puntos y TC6M de 232 mts. Se instalaron tres VE en lóbulo superior izquierdo, sin complicaciones post procedimiento. A los 6 meses de seguimiento presenta aumento de TC6M en 62 mts, aumento del VEF1 a 1,35 Lts (57,7%), con reducción del volumen residual a 3,90 Lts (156%) y del puntaje de cuestionario St. George a 53 puntos. Presentando clínicamente disnea mínima al ejercicio.

