Hombre de 23 años que vive en Lobos provincia de Buenos Aires que ingresó por fiebre de tres días de evolución y pancitopenia con plaquetopenia 53.000 mm3, anemia con hematocrito 29%, y leucopenia de 2.500 por mm3. Se realizaron hemocultivos y un urocultivo que fueron negativos. Al examen físico presentó importante inyección conjuntival y ligera esplenomegalia. Los anticuerpos IgM e IgG para Hanta virus fueron positivos y negativas los de leptospira y fiebre hemorrágica argentina, entre otras. Al tercer día de internación desarrolla insuficiencia respiratoria e infiltrados en vidrio esmerilado en la TAC de tórax con lo cual se hace diagnóstico de síndrome pulmonar por Hanta virus. Se le realizó una PAMO que mostró un aumento de macrófagos en 8% con hemofagocitosis. Se solicitó ferritina que fue de 7.000 µg/l, trigliceridos 401 mg/dl y fibrinógeno 100%. Con todos estos datos se realizó el diagnóstico de SH asociado a Hanta virus. A los 10 días de internación sin tratamiento específico normalizó las citopenias y fue dado de alta.
