Una mujer de 52 años con antecedentes de hernia discal, hipertensión arterial y síndrome ansioso-depresivo acudió al Servicio de Urgencias de nuestro centro por dolor torácico y disnea de instauración brusca. En la exploración física destacaba la presencia de una adenopatía supraclavicular izquierda de 1,5 cm, disminución del murmullo pulmonar en hemitórax derecho y tumefacción, eritema y dolor a la palpación en la extremidad inferior izquierda con signo de Homans positivo. La gasometría arterial basal era pH 7,41, pC02 33 mmHg y p02 64 mmHg. La analítica de sangre mostraba anemia normocítica normocroma, siendo el resto de parámetros normales. En la radiografía de tórax presentaba un derrame pleural derecho de moderada cuantía y en el electrocardiograma taquicardia sinusal. Una ecografía-Doppler de miembros inferiores reveló una trombosis venosa fémoro-poplítea izquierda y ante la sospecha de trombo-embolismo pulmonar se realizó una tomografía computarizada (TC) helicoidal torácica, confirmando la presencia de múltiples defectos de perfusión en ambas arterias pulmonares, con obstrucción completa de la arteria pulmonar descendente derecha, así como adenopatías mediastínicas, derrame pleural y pericárdico. Con los diagnósticos de trombosis venosa profunda y tromboembolismo pulmonar de probable origen neoplásico, se inició tratamiento anticoagulante y la paciente ingresó en Medicina Interna para completar el estudio. Un ecocardiograma transtorácico reveló una hipertrofia ventricular izquierda con buena función sistólica, insuficiencia tricuspídea y una presión sistólica en arteria pulmonar de 50 mmHg, así como derrame pericárdico moderado. El proteinograma y las hormonas tiroideas eran normales. Los marcadores tumorales en sangre periférica presentaban los siguientes valores: Beta 2-microglobulina 3,84 mg/L, AFP 0,8 UI/mL, CEA 27,5 ng/mL, CA 19,9 264 U/mL, CA 125-11 313 U/mL. Una TC abdómino-pélvica evidenció la presencia de múltiples adenopatías retroperitoneales, retrocrurales bilaterales y mese-téricas sugestivas de metástasis ganglionares o linfoma, así como trombosis de las venas ilíaca y femoral izquierdas. La endoscopia digestiva alta, la colonoscopia y el estudio mamográfico resultaron normales. Se realizó una biopsia de la adenopatía supraclavicular izquierda cuyo estudio anatomopatológico demostró metástasis ganglionares de un adenocarcinoma. El estudio inmunohistoquímico evidenció positividad para citoqueratinas (CK) (clones AE1-AE3, CAM 5,2 y CK7), CA 125, CA 19,9 y negatividad para vimentina, TTF1, CK20, HCG, AFP, S100, HBM45 y ALK1, indicando un probable origen pancreático, conjuntamente con la presencia simultánea de un linfoma folicular inmuno-rreactivo para CD20, BCL2 y CD10. El estado general de la paciente empeoró progresivamente sin que pudiera iniciarse tratamiento quimioterápico y desarrollando una insuficiencia respiratoria refractaria, falleciendo a las cuatro semanas del diagnóstico. Se solicitó necropsia que no fue concedida por la familia.

