Hombre de 59 años, con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento con valsartan 80 mg/día y urolitiasis recurrente (último episodio 2003). Derivado por hipercalcemia para estudio, sólo refería bradipsiquia. Al examen físico destacaba 81 kg, 180 cm, PA 140/80 mmHg y tiroides baja con nódulo palpable cervical izquierdo de 4 cm. El estudio reveló calcemia 14,9 mg/dL, PTH 844 pg/ml (VN 15-65 pg/ml). La ecografía cervical mostró un nódulo izquierdo inferior de 40 mm que desplazaba la tiroides hacia la línea media, heterogéneo, consistencia firme y muy vascularizado; la ecografía abdominal reveló litiasis renal bilateral con imagen dominante de 9 mm a derecha. Se complementó estudio con cintigrama paratiroideo MIBI-Spect, que mostró captación aumentada en paratiroides inferior izquierda. La densitometría ósea de doble fotón radiológico (Lunar Prodigy, score T) mostró L2-L4 -1.3, cuello femoral derecho -2.0, y radio distal -3.5. La revisión de sus exámenes previos mostró hipercalcemia desde al menos 4 años.

Con diagnóstico de hiperparatiroidismo primario de larga evolución con compromiso óseo y renal, se hospitalizó para hidratación y administración de zoledronato 4 mg IV, como preparación para resolución quirúrgica. A las 24 h, habiendo descendido la calcemia a 11 mg/dL, se efectúa lobectomía tiroidea izquierda, que incluía nódulo paratiroideo adherido. La biopsia fue informada como adenoma paratiroideo de 28 mm y 22,6 g, adherido a lóbulo tiroideo, bien delimitado, con cápsula delgada completa, sin signos de neoplasia maligna en los cortes examinados y sin ganglios comprometidos. La curva de PTH fue sugerente de curación, con caída > 90% (PTH preoperatorio 916 pg/ml y 15 min post extirpación 88,2 pg/ml)3.
Al 3º día postoperatorio el paciente evolucionó asintomático con calcemia 9,8 mg/dL; fosfemia 1,9 mg/dL; PTH 16,6 pg/ml, siendo dado de alta. Sin embargo, a los 7 días de la cirugía se observó calcemia 8,8 mg/dL; fosfemia 2,1 mg/dL; FA 166 U/L; albuminemia 3,9 g/dL, PTH 230 pg/ml y 25-OHD 12,4 ng/ml (VN > 20 ng/ml). Se procedió a una carga de colecalciferol (50.000 UI semanal v.o. x 6 veces) y terapia de mantención con carbonato de calcio/vitamina D 500 mg/800 UI x 2 veces/día, con lo que se observó a los 6 meses de la cirugía mejoría de 25-OHD (20,7 ng/ml), descenso de PTH (87,5 pg/ml) y mantención de calcemia normal (9,5 mg/dL). Paciente nota mejoría de bradipsiquia y de su rendimiento intelectual durante la evolución.
