Paciente de 64 años, sexo masculino, con antecedentes de hipertensión arterial y diabetes mellitus tipo 2 insulino requirente. El año 2002 durante exámenes por estudio etiológico de cirrosis hepática se pesquisó HBsAg (+) con detección de ADN viral por PCR (HBV fast - PharmaGen). Se complementó estudio con ecotomografía abdominal que mostró signos de daño hepático crónico e hipertensión portal, además de endoscopia digestiva alta la cual evidenció varices esofágicas pequeñas.
El 2003 se hospitalizó por encefalopatía hepática, de los exámenes destacaba la presencia de HBsAg, HBeAg y el ADN-VHB (+) por PCR, por lo cual se inició tratamiento con adefovir 10 mg/día. Al décimo mes de terapia mantenía HBeAg (+) y ADN-VHB (+) por lo que se decidió agregar lamivudina 150 mg/día, logrando negativizar el ADN-VHB. Durante este período presenta deterioro de la función hepática, con varios episodios de encefalopatía que requirieron de hospitalización. En agosto 2008 se observó un aumento de la carga viral hasta 10.600 UI/ml. En base a esto se añade al esquema antiviral Truvada® (tenofovir 300 mg/emtricitabina 200 mg) logrando descenso de carga viral a 623 UI/ml. En dos estudios con imágenes (TC y RM) se observan al menos tres lesiones focales hepáticas hipercaptantes compatibles con hepatocarcinoma.

Se realizó trasplante hepático ortotópico el 26 de julio 2009, administrándole durante la fase anhepática y en el postoperatorio inmediato HBIg (Grifols® para uso IM) 3.000 U en 300 cc de solución salina intravenosa, durante 3 h y manteniendo el tratamiento antiviral con adefovir, lamivudina y Truvada®. Las dosis posteriores de HBIg se calcularon según los títulos de anticuerpo antiHBs (EIA, IMx Abbott) Tabla.3. Se inició además, terapia inmunosupresora con metil prednisolona asociada a tacrolimus y quimioprofilaxis antiTBC con isoniazida durante los primeros seis meses posteriores al trasplante.
Evolución inicial satisfactoria, sin embargo, cursó posteriormente con sepsis por Staphylococcus aureus e infección por citomegalovirus. Se dio de alta con indicación de administración mensual de HBIg (2.000 U IM) manteniendo tratamiento antiviral con Truvada® un comprimido/día. Hasta la fecha el HBsAg es indetectable.

