Paciente femenino de 41 años, con antecedente de Diabetes Mellitus tipo 2 tratada farmacológicamente. Ingresa al servicio de otorrinolaringología (ORL) del Hospital San Juan de Dios por un cuadro de otalgia derecha de 3 meses de evolución, de inicio insidioso, el cual aumenta progresivamente llegando a una intensidad 10/10 al momento de la consulta, según la Escala Visual Análoga (EVA). Al examen la paciente se encontraba afebril, sin embargo se evidencia otorrea purulenta, hipoacusia y aumento de volumen preauricular ipsilateral. El estudio del cuadro arroja como diagnóstico una otitis externa necrotizante, además de una mastoiditis ebúrnea. El manejo inicial del cuadro consistió en la hospitalización y el tratamiento antibiótico con un esquema empírico enfocado en el proceso ótico con ceftazidima más clindamicina endovenosa y ciprofloxacino tópico.
El grado de compromiso es objetivado en las imágenes de la tomografía axial computarizada (TAC) que muestra una franca zona de erosión de la superficie ósea condilar mandibular derecha, con pérdida de capa cortical y destrucción hasta la medular ósea. Por lo anterior se interconsulta a cirugía maxilofacial. Al examen se aprecia el aumento de volumen preauricular derecho de límites difusos, consistencia firme, con aumento de temperatura local y eritema asociados. El examen funcional revela disminución considerable de la apertura bucal de 20 mm aproximadamente con movimientos de lateralidad conservados, asociándose a artralgia exacerbada por la función. Al examen hay ausencia de múltiples piezas dentarias posteriores tanto superiores como inferiores. La resonancia nuclear magnética (RNM) muestra cambios degenerativos y erosión a nivel cortical de la vertiente anterior del cóndilo mandibular además de un proceso inflamatorio intracapsular diseminado a los músculos masticadores y al espacio temporal del mismo lado. Con los hallazgos clínicos e imagenológicos se plantea la hipótesis diagnóstica de artritis infecciosa de la ATM por continuidad.

Luego de establecido el diagnóstico de otitis necrotizante y mastoiditis, es ingresada a pabellón por parte del equipo de ORL para realizar una mastoidectomía radical modificada. Posteriormente se realiza una punción intraarticular para estudio del contenido, donde se aprecia salida de contenido líquido turbio y seropurulento que se envía a cultivo bacteriológico, el cual resulta negativo a las 72 h de incubación. Se realiza además una artroscentesis con doble aguja de la ATM según la técnica de Nitzan et al13, realizando un lavado profuso de la articulación con solución salina. La paciente posterior a estas intervenciones mejora su condición general, siendo dada de alta con disminución franca de la sintomatología, del aumento de volumen y una mejoría de la apertura bucal llegando hasta los 40 mm.
Al control al mes, se presenta asintomática. Sin embargo, se aprecia la presencia de un ruido articular en apertura y cierre el cual evoluciona a crépito en los siguientes controles. Es derivada a tratamiento protésico para mejorar la estabilidad oclusal y por ende disminuir la sobrecarga articular. Se pide TAC de control a los 2 meses el cual confirma una regeneración parcial de la cortical ósea condilar. Actualmente, cuatro años después, se encuentra asintomática, con dinámica mandibular conservada. Sin embargo, como secuela de la otitis media y posterior mastoiditis queda con alteraciones auditivas a la percepción de ruidos graves además de la persistencia de crépito de la ATM derecha debido al daño irreversible de los tejidos intraarticulares.
