Al Departamento de Emergencia del Hospital Pasteur (Montevideo, Uruguay), concurrió un paciente de sexo masculino de 25 años, de raza blanca, que consultó por debilidad muscular en miembros inferiores que se extendió en forma progresiva y simétrica a los miembros superiores y en menos de 6 horas le impidió la deambulación. No presentó alteraciones respiratorias, deglutorias, ni urinarias.
En los últimos tres meses había presentado episodios similares nocturnos, precedidos de calambres y mialgias, que remitían espontáneamente en menos de 24 h, cuya frecuencia e intensidad aumentó en las semanas previas a la consulta. Relataba adelgazamiento, hiperorexia e irritabilidad en los últimos 6 meses, sin otros síntomas de hipertiroidismo. Su madre tenía diagnóstico de hipotiroidismo primario.
En la exploración física se destacaba: ansiedad, piel cálida y sudorosa, bocio difuso, taquicardia regular de 100 cpm, HTA sistólica (180/80 mmHg) y cuadriparesia que no vencía la gravedad, a predominio de los miembros inferiores, simétrica, con hipotonía e hiporrefexia. La motilidad ocular y facial no presentaba alteraciones, la sensibilidad no estaba afectada y el resto de la exploración física era normal.
De la analítica sanguínea se destacaba una hipopotasemia de 2,5 mmol/l (3,5-5,0), hipomagnesemia de 0,56 mmol/l (0,65-1,03), hipofosfatemia de 2,3 mg/dl (2,5-4,5) y CPK total de 257 U/l (15-190).
El perfil tiroideo indicaba un hipertiroidismo primario, TSH 0,007 µIU/ml, (0,23-4,20) T4 8,04 ng/dl (0,85-1,70), y T3 > 20 pgr/dl (1,90-5,10). El centellograma tiroideo mostró un bocio difuso, con un peso aproximado de 43 g, hipercaptante, compatible con enfermedad de Graves. Los anticuerpos antitiroideos no fueron solicitados.
Se formuló el diagnóstico de parálisis periódica hipopotasémica tirotóxica y se realizó tratamiento de urgencia con KCl i.v. revirtiendo rápidamente la debilidad muscular, con hiperpotasemia de rebote (K+ de 5,8 mmol/l) a las 24 h.
Además se indicó propanolol 40 mg v.o. cada 8 h y metimazol 10 mg v.o. cada 8 h, no reiterando los síntomas ni las disionias.
