Mujer de 45 años, inició compromiso de conciencia progresivo 24 horas antes de ingresar al Servicio de Urgencia. Tenía antecedentes de hepatitis medicamentosa cinco años antes (ibuprofeno). Estaba ictérica, bilirrubina total 26,5 mg/dl, VHB-A-C (-), protrombina 69%, comprometida de conciencia. Se diagnosticó hepatitis fulminante de etiología no establecida y encefalopatía grado III. No adquiría vigilancia, pupilas isocóricas reactivas, movía sus extremidades. TC cerebral con edema moderado. Dos días después protrombina de 19%, en días subsiguientes 11%. Es Trasplante con una encefalopatía grado IV al sexto día, en equilibrio electrolítico. Al día siguiente adquiría vigilancia, pestañaba a la amenaza, pupilas mióticas reactivas, pero no movía las extremidades, reflejos vivos, Babinski. Al tercer día vigil, tetraplejia, hiperreféctica. Habla al cuarto día, todavía confusa, ha comenzado a mover las manos. Al quinto día se inicia verborrea y delirio, moviliza algo más la mano izquierda que la derecha. Al día siguiente se intensifica cuadro sicótico, mueve con mayor potencia las manos, logra sostener el antebrazo izquierdo y se esbozan movimientos de pies. Séptimo día post-trasplante tranquila, inatenta, cuadriparética, sin movilidad proximal de brazos ni piernas. Al duodécimo día mantiene cuadriparesia proximal, hiperreflezia y Babinski, sin trastorno sensitivo. Se realiza electromiografía que descarta compromiso periférico y RM que no muestra lesión del puente. Continúa mejorando y al mes se va recuperada.
