Paciente femenina de 54 años, con antecedentes de Hipertensión arterial y LES diagnosticado en 2006 a los 45 años con biopsia renal que evidenció nefropatía lúpica tipo IV, ANA positivo 1/160 granular y aDNA positivo. Recibió inducción con ciclofosfamida, mantención con prednisona y azatioprina, permaneciendo sedimento de orina inactivo y función renal normal.
En junio de 2010 destacó Velocidad de eritrosedimentación (VHS) 112 mm/h, aDNA negativo, ANA positivo 1/640, C3 120 mg/dL, C4 16 mg/dL, Hematocrito 36,3%, Hemoglobina 12,7 g/dL, glóbulos blancos 8.500 ×103/uL con recuento diferencial normal, plaquetas 308.000 ×103/uL, Creatinina 1,32 mg/dL, orina completa normal. Sin signos clínicos de actividad lúpica. Por VHS persistentemente alta, se solicitó estudio de MM. Cuantificación de IgA 4.110 mg/dL (normal 83-407 mg/dL), IgG 414 mg/dL (normal 680-1.450 mg/dL), IgM 48 mg/dL (normal 74-278 mg/dL). Electroforesis de proteínas en sangre con componente monoclonal en Alfa 2 y Beta, Albúmina 3,5 g/dL. Beta 2 Microglobulina 2,9 mg/dL. Radiografías de huesos largos normal. Con inmunofijación en suero positivo para IgA kappa. En mayo de 2011 Mielograma mostró 47% de células plasmáticas y mielomatosis medular.
Se diagnosticó a los 49 años MM asintomático IgA, según los criterios del International Myeloma Working Group. Etapa I según etapificación de Durie y Salmon y etapa I según ISS 7,8.
Tras dos semanas del diagnóstico, presentó fractura vertebral. Biopsia de fragmentos vertebrales torácicos informó infiltración por Plasmocitoma Plasmocítico. Con esto se reclasificó diagnóstico como MM sintomático etapa III A, según Durie y Salmon. Se inició tratamiento con Pamidronato 90 mg mensual, Talidomida 50 mg/día por 10 días y Dexametasona 40 mg/día días 1-4 y 9-12, cada 2 meses completando 12 ciclos.
En junio de 2011, por fractura de T8, se realiza fijación de columna dorsal de T6 a T10. En agosto de 2011 inicia radioterapia paliativa sobre columna dorsal y sacroilíaca izquierda. Por mala tolerancia, cambió esquema a Melfalán 6 mg y Prednisona 60 mg por 7 días, cada 3 meses completando 8 ciclos y 2 años con Pamidronato. Al año de tratamiento en remisión completa. Control de inmunoglobulinas con IgA 425 mg/dL, IgG 1.180 mg/dL e IgM 67mg/dL. Paciente rechazó TAMO y permanece en seguimiento.
