Mujer de 30 años, que estudio de dolor abdominal con TAC mostró tumor ovárico derecho de 13 cm y ascitis. Resto del estudio fue normal. Cal25 = 2.526 (U/ml). Se realizó cirugía oncoló gica. Cal25 post-operatorio 174 (U/ml). Biopsia mostró adenocarcinoma endometrioide Grado 3. Etapificada como IC, se tomó muestra de ascitis para block celular y se cultivó para estudio de QS in vitro. Se administró QMT de carboplatino-paclitaxel, con normalización del Cal25. El seguimiento a tres años fue normal. Estudio in vitro mostró nivel de citotoxicidad al esquema carboplatino-paclitaxel mayor al 70%, correlacionándose con la respuesta clínica.

