Mujer de 25 años, sin antecedentes previos de importancia. A los 23 años presentó lesiones cutáneas eritematosas solevantadas en extremidades inferiores y tronco con signo de Darier positivo, asociadas a lipotimia y flushing al exponerse a calor. Niega reacciones urticariales y episodios de anafilaxia. Biopsia cutánea confirmó urticaria pigmentosa. Se complementó estudio con triptasa sérica que resultó en 40 ng/ml (valor normal (vn) ≤ 11,4 ng/ml). Biopsia de médula ósea fue compatible con MS. Se realizó estudio genético objetivándose mutación de cKIT D816V (+). Se diagnosticó MS indolente y se inició tratamiento con cromoglicato de sodio.
Se buscó dirigidamente el compromiso óseo, sin historia de dolor óseo, litiasis ni fracturas. Consumía 2 unidades lácteas/día. Menarquia a los 12 años y tenía ciclos menstruales regulares. Era nuligesta y no usaba anticonceptivos hormonales. Se solicitó densitometría ósea (DXA) que mostró DMO en L2-L4 0,880 g/cm2 (Z score -2,3) y en cuello femoral de 0,719 g/cm2 (Z score -2,1). Se diagnosticó baja masa ósea secundaria a MS. Se optimizó aporte de calcio y vitamina D y se indicó Ibandronato 150 mg/mensual oral. Se mantuvo este manejo por dos años, tras lo cual fue estudiada por primera vez en nuestro centro. Se actualizó estudio: perfil bioquímico normal, creatinina 0,78 mg/dL, función tiroidea normal, 25OHD 32 ng/ml (vn: ≥ 20), Carboxitelopéptido sérico (CTx) 0,147 ng/ml (vn: 0,025-0,573 ng/ml). DXA de control mostró aumento de DMO de 7,2% en L2-L4 y 8,3% en caderas. La paciente refirió deseo de fertilidad por lo que se decidió la suspensión de Ibandronato y seguimiento con DXA y marcadores de resorción óseo (CTx).
