Paciente mujer de 62 años que fue sometida a trasplante monopulmonar derecho en mayo de 2011 por una fibrosis pulmonar idiopática. Al tercer mes, se diagnosticó una neumonía criptogénica y un tromboembolismo pulmonar bilateral, por lo que recibió bolos de corticoides y anticoagulación por 6 meses, evolucionando en forma satisfactoria. Su esquema de inmunosupresión consistía en prednisona, azatioprina y tacrolimus. En profilaxis con cotrimoxazol, itraconazol y aciclovir. En controles posteriores sólo destacó anemia leve permanente, pero con función pulmonar y radiología normal. Desde julio de 2013 se agregó progresivamente leucopenia, por lo que se suspendió cotrimoxazol y se recontroló con hemograma, que mostraba: Hb 11g/dL, leucocitos de 2.000/mm3, neutrófilos de 400/mm3 y plaquetas normales. Se pensó en neutropenia secundaria a fármacos, por lo que se suspendió la azatioprina. Se dejó además con ácido fólico, vitamina B12 y dado que la paciente evolucionó con un cuadro infeccioso y con mayor disminución de neutrófilos, se indicó un estimulador de colonias de granulocitos. Sin embargo, la paciente evolucionó con pancitopenia progresiva. Hemograma de control a la semana fue: Hb 6,8 g/dL, leucocitos 500/mm3, neutrófilos de 100/mm3 y plaquetas de 15.000/mm3, con algunos signos de displasia en los neutrófilos. Se realizó mielograma que mostró 20% de blastos mieloides. Se atribuyó en un comienzo a la recuperación de la médula ósea, sin embargo, en un frotis de control se encontró 2% de blastos, por lo que se realizó un nuevo mielograma. Este mostró 35% de blastos de abundante citoplasma, de aspecto monocitoide. El estudio inmunofenotípico mostró blastos de estirpe mieloide, de los cuales, 5% correspondieron a FSC/SSC bajo, CD45 débil, que expresan CD34, CD13, CD15, CD33, CD64, CD117 y CD19; y 8% de monocitos patológicos displásticos, FSC/SSC intermedio, CD45 moderado, que expresan CD34, CD13, CD15, CD33, CD64, HLA-DR y CD19, además de 40% de granulocitos inmunofenotípicamente displásticos. Por citogenética se analizaron 27 metafases con bandeo G, 7 de ellas cariotipadas, encontrándose un clon anormal hiperdiploide de 58~60 cromosomas, con trisomías de los cromosomas 6, 8, 10, 14, 15, y 20, y tetrasomías del 11 y 21. También se encuentra un cromosoma 1 extra con deleción del brazo q, y un cromosoma 5 con una deleción intersticial del brazo q en duplicado. Se elaboró un cariotipo compuesto por la heterogeneidad celular: 58~60,XX,+X,+del(1)(q10),del(5)(?q13q33),+del(5)(?q13q33),+6,+8,+10,+11,+11,+13,+14,+15,+20,+21,+21. Se concluyó leucemia mielomonocítica con displasia granulocítica. Las alteraciones complejas junto con alteraciones del cromosoma 5 observadas sugirieron una leucemia aguda relacionada a terapia. La paciente evolucionó con falla ventilatoria secundaria a neumonía intrahospitalaria de rápida evolución y falleció finalmente a los pocos días.

