Varón de 24 años, previamente sano, inició compromiso de estado general, fiebre, tos seca y diarrea en Colbún (VII región). Tres días después, la radiografía de tórax mostró infiltrado basal izquierdo discreto y los exámenes de laboratorio: hematocrito de 46%, 6.100 glóbulos blancos, 16% de baciliformes, 92.000 plaquetas, SGOT 133 U/L y TTPA 79 s. Al cuarto día se agregó dificultad respiratoria y progresión de los infiltrados radiológicos pulmonares.
Ingresó a UCI consciente, hipotenso, taquicárdico, taquipneico, febril con APACHE II de 27 puntos9 y altos requerimientos de oxígeno. Se instaló catéter de arteria pulmonar (CAP) y monitor PiCCO (Pulsion Medical System, Munich, Germania) cuyos resultados sugirieron edema pulmonar de permeabilidad10,11. Seis horas después se conectó a ventilación mecánica.

A las 29 h, su situación cardiorrespiratoria se deterioró, a pesar del aumento progresivo del soporte vasoactivo y optimización de la ventilación mecánica procurando un impacto hemodinámico mínimo12. Tabla 1.
Con estos parámetros se decidió conexión a soporte cardiopulmonar extracorpóreo vía veno-arterial fémoro-femoral, con cánulas 21 y 19 French (Biomedicus, Medtronic, Grand Rapids, MI, USA) bajo anticoagulación sistémica.
Circuito veno-arterial. El drenaje venoso se realizó desde la aurícula derecha hacia una bomba centrífuga magnética (Sarns Inc/3M, Ann Arbor, Mich.) y oxigenador de fibras perforadas (Affinity NT, Medtronic, Minneapolis, MN, USA). La sangre oxigenada retornaba a la aorta descendente vía arteria femoral izquierda. El flujo de la bomba se inició a 3,8 L/min y se aumentó progresivamente hasta alcanzar 5,3 L/min a las 12 h. El pH arterial, SaO2 y SvO2 mejoraron, pero el hemicuerpo superior permaneció cianótico, motivo por el cual se decidió derivar sangre oxigenada hacia el sistema venoso central. Tabla 1.

Circuito veno-arterial/arterio-venoso (ECLS/VA-AV). Se colocó un catéter doble lumen 11 F en la vena yugular interna izquierda. Ambos lúmenes recibieron sangre post-oxigenador con un flujo sanguíneo de 300 ml/min en cada lumen. Debido a insuficiencia renal aguda, la terapia de reemplazo renal continuo se interpuso en uno de los lúmenes. Se constituyó así el cortocircuito mixto, luego del cual el paciente mejoró gradualmente permitiendo, hacia el tercer día, reducir progresivamente la FiO2 hasta 30%, retirar la infusión continua de adrenalina y reducir la norepinefrina a 0,1 µg/kg/min. Al cuarto día el flujo de la bomba se encontraba en 3 L/min y la dobutamina a 10 µg/kg/min como único apoyo vasoactivo. A las 102 h se retiró el cortocircuito A-V, momento en que se introdujo una infusión de nitroglicerina para controlar el incremento de la presión arterial pulmonar. El paciente se mantuvo con el flujo de la bomba en 3 L/min por 2 h. Posteriormente el flujo se redujo en 1 L/min cada dos horas hasta suspenderlo. Por precaución, la bomba se dejó recirculando en una línea extracorpórea (puente) por una hora, luego de la cual se detuvo y se procedió al retiro de las cánulas después de 110 h en ECLS. Siete días más tarde, el paciente fue extubado y se dió el alta de UCI a los 21 días. Tabla 1.

