Paciente de sexo masculino de 75 años con antecedentes de hipertensión arterial que ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos con el diagnóstico de shock. Presentó vómitos alimentarios y pirosis durante las veinticuatro horas previas al ingreso. La familia refirió un episodio de fiebre y escalofríos. Se colocó una sonda nasogástrica observándose al aspirar un contenido en borra de café. No refería hematemesis o melena. El paciente fue reanimado con infusión de cristaloides y requirió drogas vasopresoras durante las primeras 24 h (noradrenalina 0,1 mcg/kg/min). A su ingreso se realizaron hemocultivos y urocultlvo, ambos fueron positivos a las 48 h para Escheríchia coli multisensible. Se inició tratamiento empírico con ceftriaxona 1 gr cada 12 h que luego se cambió según sensibilidad y cumplió tratamiento antibiótico por 14 días. La analítica demostró leucocitosis y anemia con hematocrito de 30%.
A las doce horas del ingreso, ya estabilizado el paciente, se realizó videoendoscopia digestiva alta (VEDA) en donde se observó en esófago mucosa necrótlca, con áreas de esfacelo; en estómago erosiones aisladas en antro y restos hemáticos. La biopsia confirmó la EN. No presentó antecedentes de ingesta de cáusticos ni sustancias corrosivas. Se compara la imagen previa con una VEDA normal.

Se administraron drogas inhibidoras de la bomba de protones por vía endovenosa, sucralfato por vía oral y se agregó al tratamiento antibiótico previo, metronidazol 500 mg/cada 8 h por siete días.
Se realizó tomografía axial computada de tórax (TAC) que mostró engrosamiento de la pared del esófago a predominio mucoso en toda su extensión. A los tres días del ingreso se realizó una radiografía de esófago-estómago-duodeno que mostró buen pasaje esofágico, reflujo gastroesofágico en tercio inferior del esófago con mucosa irregular y pliegues gruesos. No hubo fuga de contraste.

Inició ingesta alimentaria a las 96 h, con buena tolerancia. Evolucionó en forma favorable por lo cual egresó. Se repitió la VEDA al mes del egreso, siendo ésta normal.
