Paciente de sexo femenino, 73 años de edad. Sin antecedentes mórbidos relevantes. No había sido sometida a cirugías abdominales ni había presentado recientemente algún cuadro abdominal agudo ni traumatismos de la zona. Consultó por molestias digestivas vagas, fundamentalmente del tipo dispéptico, con flatulencia, distensión y tendencia fluctuante a la estitiquez. El examen físico demostraba una paciente en buen estado general, con mucosas rosadas y buen estado nutritivo. La evaluación abdominal descartó visceromegalia y presencia de masas. Sin soplos abdominales, con buenos pulsos inguinales y distales. Se le solicitó hemograma y exámenes bioquímicos, más una exploración abdominal por ultrasonografía (US).
Los resultados demostraron ausencia de anemia y funciones hepática y renal normales. La US puso en evidencia una lesión de aspecto quístico de 2,3 centímetros de diámetro, en relación con el cuerpo del páncreas. Este último examen motivó una tomografía axial computada (TAC) del abdomen, que confirmó la presencia de un aneurisma de la arteria esplénica de 2,5 cm de diámetro a la altura de la región córporo-caudal del páncreas.

Se programó para tratamiento endovascular, efectuándose una exploración por vía femoral derecha según método de Seldinger con técnica coaxial, y embolización mediante coils metálicos, hasta oclusión completa de la cavidad.

La TAC de control, efectuada a los 30 días, mostró los coils en el segmento aneurismático de la arteria esplénica con permeabilidad distal. No se visualizó ninguna lesión focal de aspecto isquémico en el parénquima del bazo. A un año del procedimiento, la paciente se encuentra en buenas condiciones, y sin síntomas.
