Hombre de 25 años sin antecedentes de consumo de alcohol ni drogas ilegales. Hace un mes se le había hecho el diagnóstico de SIDA (recuento de CD4 de 113 células/ul y carga viral 220.000 copias/mL). Dos semanas antes de su ingreso al Hospital del Salvador se había iniciado tratamiento ambulatorio con zidovudina, lamivudina, lopinavir y ritonavir que no toleró, presentando al tercer día cefalea, vómitos y sensación de torpeza intelectual, que obligaron a modificar el tratamiento al séptimo día. El primer esquema fue substituido, por Emtricitabina, Tenofovir, Lopinavir y Ritonavir, y se hospitalizó por la necesidad de evaluar la persistencia de cierta inestabilidad postural y vértigo subjetivo que se originaron durante el uso del primer esquema. Ingresó tolerando bien el nuevo tratamiento con signos vitales normales y un examen general que no mostraba alteraciones, salvo la presencia de adenopatías cervicales. El examen neurológico mostró a un paciente orientado, de inteligencia normal y lenguaje conservado. En el examen de pares craneales el único compromiso era un nistagmus horizontal poco relevante con fase rápida a derecha. No presentaba alteraciones de la marcha, la potencia muscular estaba conservada, con reflejos osteotendíneos normales y reflejos plantares flexores, sin compromiso sensitivo, ni cerebeloso. El nistagmus desapareció al día siguiente, aunque persistía sensación vertiginosa con los cambios de postura. Los exámenes de laboratorio mostraron pancitopenia (hematocrito 26,5%, hemoglobina de 9,3 g/dl, recuento de glóbulos blancos y plaquetas 3.970 ul y 86.800 ul respectivamente) e hipoalbuminemia (albúmina sérica de 26 g/L), sin alteración de las pruebas hepáticas ni renales, glucosa y electrolitos normales. La RM de cerebro realizada al segundo día de su admisión y con el paciente ya asintomático, reveló una hiperintensidad central pontina en secuencia T2 y FLAIR, con restricción a la difusión, sin reforzamiento con el medio de contraste, sugerente de una MCP. El estudio del líquido cefalorraquídeo (LCR) mostró 0,8 células mm3 (100% mononucleares), proteína de 0,17 g/L y glucosa 0,64 g/L, VDRL negativo y adenosina desaminasa (ADA) de 1,3 UI/L y el cultivo fue normal. El estudio del VIII par no mostró alteraciones. Los potenciales evocados somatosensoriales y motores por estimulación magnética transcraneal fueron normales. Durante su hospitalización se mantuvo el tratamiento instituido y el paciente evolucionó sin contratiempos. La RM cerebral de control al mes reveló una regresión completa de la imagen pontina. Después de 1 año de seguimiento clínico, el paciente ha permanecido neurológicamente asintomático.

