Niño que a los 2 años de edad, presentó cuadro clínico que lo llevó a ser hospitalizado. El último mes antes de su ingreso, consultó en tres oportunidades por tos y obstrucción bronquial. Fue tratado con broncodilatadores y antibióticos, sin mejoría de sus síntomas. La semana previa a la hospitalización presentó, además, compromiso del estado general, dificultad respiratoria, náuseas, dolor abdominal y edema de extremidades inferiores. Su examen físico reveló taquicardia, polipnea, retracción subcostal, ritmo de galope sin auscultación de soplos, hepatomegalia y edema de extremidades inferiores. La radiografía de tórax mostró cardiomegalia y congestión pulmonar. Se hospitalizó con diagnóstico de insuficiencia cardíaca congestiva. Se realizó ecocardiograma que mostró un gran tumor en la aurícula izquierda de 4,5 por 2,5 cm, sugerente de mixoma, implantado en el tercio inferior del septum interauricular, que protruía a través de la válvula mitral hacia el ventrículo izquierdo ; además, se observó insuficiencia mitral mímina con gradiente transvalvular de 18 mmHg, disfunción ventricular izquierda e insuficiencia tricuspídea moderada, que permitió estimar presión sistólica de arteria pulmonar de 70 mmHg. El paciente fue compensado con apoyo de inótropos y diuréticos y fue programado para cirugía semi-urgente.
A través de esternotomía media, con uso de circulación extracorpórea, hipotermia moderada y cardioplejia, se abordó la aurícula izquierda a través del septum interauricular. Se abrió la fosa oval identificando la base de implantación del tumor que medía 1,0 por 0,5 cm aproximadamente, procediendo a extirpar íntegramente el mixoma mediante la amplia resección del septum primum, que constituía la base de implantación tumoral, teniendo cuidado en no dejar tumor residual. El defecto interauricular creado se cerró con un parche de pericardio autólogo. El paciente evolucionó adecuadamente en su postoperatorio y fue dado de alta al quinto día. La biopsia fue informada como mixoma con bordes quirúrgicos libres de tumor.
Se mantuvo asintomático, en control cardiológico regular con ecocardiogramas, sin evidencia de recidiva tumoral un año después. A los dos años de operado, el ecocardiograma mostró reaparición de gran tumor en la aurícula izquierda, implantado en la porción inferior del septum interauricular, con aspecto de mixoma.

En la segunda operación se realizó reesternotomía media y se abordó la aurícula izquierda a través de acceso transeptal y superior combinado, abriendo primero la aurícula derecha y luego el techo de la aurícula izquierda, avanzando en la sección del septum interauricular desde cefálico hacia caudal. El tumor midió 5,0 por 3,5 cm, con una amplia base de implantación, en cuya porción central se pudo apreciar el parche de pericardio con el cual se había reparado el defecto interauricular en la cirugía previa. Se resecó una amplia porción del septum interauricular, incluyendo el parche de pericardio; el defecto interauricular creado se reparó con parche de politetrafluoretileno. La biopsia demostró mixoma implantado mayoritariamente sobre el parche de pericardio recubierto de endocardio. Por citometría de flujo se descartó aneuploidía celular. El paciente fue dado de alta en buenas condiciones y se ha mantenido asintomático y sin evidencias ecocardiográficas de recidiva tumoral a 3 años de su reoperación.

