Hombre de 18 años sin antecedentes mórbidos que ingresó el 17/12/2001, a la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico Regional de Valdivia, 2 h después de sufrir una herida a bala en región epigástrica. Al examen se encontraba conciente, orientado temporoespacialmente, hemodinámicamente estable (PA 120/70 mmHg, pulso 70 x'), destacando herida epigástrica con escaso sangrado y signos de irritación peritoneal a la palpación (Blumberg y resistencia muscular).
Cuarenta y cinco minutos después de su llegada, ingresó a pabellón, con el diagnóstico de herida por arma de fuego abdominal complicada. Se abordó, vía laparotomía media supraumbilical, encontrando hemoperitoneo de 2,5 l, identificando herida anfractuosa de la cúpula de lóbulo hepático izquierdo, que sangraba profusamente, cediendo parcialmente con maniobra de Pringle y compresión directa. Se sospechó lesión de vena cava retrohepática, y se decidió shunt atriocava, ampliando incisión a toracofrenolaparotomía derecha e instalación de tubo orotraqueal 7,5 a través de la aurícula derecha, controlando el sangrado. Dada la magnitud de la lesión hepática, se realizó hepatectomía izquierda, encontrando lesión transfixiante de cava inferior que se reparó con prolene 4/0 corrido. Se dejó packing de la zona hepática cruenta, drenajes pleurales derechos y cierre. Durante el acto quirúrgico se transfundieron 12 U de glóbulos rojos, 1.324 cc de plasma y 10 l de coloides y cristaloides.
Ingresó a UCI estable hemodinámicamente, PA 139/65 mmHg, pulso 123 x', FR 21 x'. Se conectó a ventilación mecánica, que se mantuvo por 24 h, cursando con coagulación intravascular, que requirió transfusión de crioprecipitados, evolucionando favorablemente.
El 20/12/2001 reingresó a pabellón, realizando aseo peritoneal y retiro de packing, sin evidencias de sangrado. Al 4º día postoperatorio (21/12/2001) se trasladó al Servicio de Cirugía siendo dado de alta en buenas condiciones el día 29/12/01.
Al 30/07/2004, ambos pacientes se encuentran realizando sus actividades laborales habituales, sin secuelas funcionales.
