Hombre de 76 años sano, diez días previos presentó una infección respiratoria y diarrea, a los tres días comenzó con disartria, ptosis, disfagia y ataxia. Al examen tenía disartria, midriasis con RFM disminuidos, oftalmoplejia bilateral, biparesia facial, paresia velopalatina, ROT abolidos, dismetría y ataxia. Se estudió con RM encéfalo normal, EMG con polineuropatía desmielinizante generalizada, sin disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero. Evolucionó con cefaloparesia y disautonomía. El diagnóstico fue SMF. Recibió IgIV y en su examen al 6° mes presentaba midriasis bilateral, oftalmoparesia leve de rectos laterales y ROT disminuidos.
