Hombre de 17 años sin antecedentes mórbidos, que ingresó el 24/07/1992, a la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico Regional de Valdivia, 20 minutos posterior a haber sufrido trauma toracoabdominal cerrado (aplastamiento entre muralla de concreto y camión). Al examen, se encontró conciente, orientado temporoespacialmente, pálido, taquicárdico (pulso 112x' débil), hipotenso (PA 70/50 mmHg), respiración paradojal, destacando múltiples erosiones toracoabdominales, crepitaciones costales múltiples, aumento de volumen y deformidad del antebrazo izquierdo, abolición del murmullo pulmonar en base derecha, abdomen sensible y pérdida de la matidez hepática. Se efectuó ecografía abdominal que mostró líquido libre, sin identificar lesión hepática.
Una vez estabilizado, fue a pabellón, a las 2 h después del ingreso, con los diagnósticos de trauma toracoabdominal complicado, probable rotura de víscera hueca, fractura de antebrazo izquierdo, fractura esternal, tórax volante y hemoneumotórax derecho. Se instaló pleurostomía derecha, dando salida a aire y sangre. Se abordó vía laparotomía media supraumbilical, encontrando hemoperitoneo de 3 l, se identificó lesión hepática única, paralela a ligamento falciforme, que seccionaba al hígado en dos. No se logró control del sangrado con maniobra de Pringle, identificando origen de sangrado en vena cava supra y retrohepática.
Se decidió realizar shunt atriocava, ampliando incisión a toracofrenolaparotomía derecha y se instaló tubo orotraqueal 7,5 a través de aurícula derecha, cediendo el sangrado, identificando 2 lesiones en vena cava suprahepática de 1 y 2 cm y una lesión de 1 cm a nivel de cava retrohepática, que se suturan con prolene 4/0, completando, posteriormente, hepatectomía izquierda. Durante la cirugía se transfundieron 10 U de sangre total, 3 U de glóbulos rojos, 5 U de crioprecipitados, 2 U de plaquetas y 6 U de plasma.
Ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) con PA 100/60 mmHg, pulso 162 x', PVC 16 cmH2O. Se conectó a ventilación mecánica que se mantuvo por 48 h, cursando posteriormente con coagulación intravascular. Evolucionó favorablemente, siendo trasladado al décimo día postoperatorio (03/08/1992) al Servicio de Cirugía y posteriormente a mutualidad el 08/08/1992, desde donde fue dado de alta en buenas condiciones el 20/08/1992.
