Mujer de 38 años, domiciliada en sector rural y sin antecedentes mórbidos conocidos. Inició cuadro clínico caracterizado por deterioro del estado general, baja de peso (aproximadamente 10 kg en tres meses) y edema de extremidades inferiores.
Consultó en varias oportunidades en el centro de salud rural de su sector donde se trató en forma sintomática. Presentó un episodio de hipoglicemia (26 mg/dl) que se trató con infusión de solución glucosada al 10%. Evolucionó con normalización de la glicemia y fue trasladada a nuestro hospital.
En la radiografía de tórax se observó una ocupación pleural derecha y desviación de las estructuras mediastínicas. En la tomografía computada de tórax se observó un tumor pleural derecho, con densidad heterogénea, que ocupaba el hemitórax derecho con efecto compresivo, atelectasia pulmonar derecha y desplazamiento del mediastino. En los otros exámenes de laboratorio y de imagen no destacaron otros hallazgos significativos.
Durante la hospitalización presentó varios episodios de hipoglicemia sintomática caracterizada por somnolencia, deterioro de la agudeza visual, debilidad muscular, sudoración, palpitaciones y palidez. Estas hipoglicemias fueron en días diferentes y se registraron al menos 7 mediciones de glicemia entre 27 y 58 mg/dl, en el segundo día de hospitalización se registraron dos hipoglicemias. Fue tratada en cada episodio con infusión de solución glucosada al 10%. Debido al difícil control metabólico, se trató y estudió en conjunto con el equipo de endocrinología. Las mediciones de insulinemia basal, cortisol, prolactina y hormona tiroestimulante (TSH) estaban en rangos de normales.

Se realizó una biopsia por punción guiada por tomografía computada, el estudio de anatomía patológica concluyó que la lesión era compatible con un TFSP.
Descartada otra causa de hipoglicemia y en el contexto de un TFSP, se decidió tratamiento quirúrgico.
Procedimiento quirúrgico
Con intubación monobronquial (tubo endotraqueal de doble lumen) y en decúbito lateral izquierdo. Se abordó por amplia toracotomía posterolateral derecha, se encontró un tumor de aspecto encapsulado que ocupaba toda la cavidad pleural y desplazaba las estructuras mediastínicas sin infiltrarlas. Se encontraba adherido a la pleura parietal, con base de implantación ancha y sin pedículo identificable. Se liberaron las adherencias y se resecó macroscópicamente el tumor en forma completa. Se observó adecuada expansión pulmonar derecha post exéresis del tumor. Se instalaron dos tubos pleurales (28 Fr.) y se cerró la toracotomía en forma habitual.
Evolución postoperatoria
La paciente evolucionó en el postoperatorio sin incidentes. No presentó nuevos episodios de hipoglicemia. Se retiraron los tubos pleurales al séptimo día y se dio el alta hospitalaria al décimo día postoperatorio.
El estudio anatomopatológico concluyó: TFSP de 27 x 25 x 11,5 centímetros y peso de 3.450 gramos, con características histológicas de malignidad. El TFSP tenía necrosis tumoral macro y microscópica extensa, hasta 2 mitosis en 10 campos de aumento mayor y los bordes quirúrgicos estaban libres de lesión. La inmunohistoquímica presentó positividad intensa para Vimentina y CD34.
Actualmente, a 15 meses de seguimiento, la paciente se encuentra con un control metabólico adecuado, con normalización de la glicemia y asintomática desde el punto de vista respiratorio, sin evidencias clínicas ni radiológicas de recidiva del tumor.
