Paciente de sexo masculino de 59 años, hipertenso, tabáquico y dislipidémico. Comenzó con dolor torácico retroesternal bajo, opresivo, irradiado a ambos hipocondrios y a espalda, por lo que decidió consultar en servicio de urgencia cinco horas después del inicio de los síntomas.
Al examen físico estaba vígil, orientado, con presión arterial de 140/90, frecuencia cardiaca de 80 lat/min, con pulsos distales simétricos y normales, sin otros hallazgos relevantes.
Un electrocardiograma practicado al paciente sólo demostró hipertrofia ventricular izquierda. La radiografía no presentó hallazgos relevantes.
Debido a la persistencia del fuerte dolor torácico y para descartar disección aórtica, se solicitó una angiografía por tomografía axial computada de tórax y abdomen (Angio-Tac), que mostró flap de disección de aspecto agudo, que se extendía desde el tercio distal de la aorta descendente hasta el nivel de los hilios renales, con permeabilidad del falso lumen y signos de hemotórax menor y hemopericardio. Se diagnosticó entonces disección aórtica aguda tipo B, complicada por rotura.
Debido a la complicación de la disección, anatomía favorable de la lesión y de los accesos vasculares, se decidió colocación de prótesis endovascular.
Se realizó el procedimiento bajo anestesia general, con acceso a través de arterias femorales e hipotensión controlada, instalándose prótesis endovascular (Talent®) de 34 mm de diámetro y 130 mm de longitud en la aorta torácica con resultado técnico adecuado, cobertura de sitio de fractura proximal y sin complicaciones inmediatas.
En estudio de control se comprobó adecuada posición de endoprótesis con exclusión del falso lumen de la aorta torácica, sólo con permeabilidad de éste distal a origen de arteria mesentérica inferior, el que no había aumentado con respecto a examen de ingreso. Los accesos vasculares no presentaban complicaciones. Se decidió el alta cinco días después del procedimiento, con el paciente en buenas condiciones.
En control un año después del procedimiento, el paciente se encontraba en buenas condiciones generales, con Angio-Tac que no demostró complicaciones en la endoprótesis, con exclusión total del falso lumen torácico y sin variaciones con respecto a examen de alta.

