Varón de 71 años de edad que es trasladado a la UCI tras presentar un episodio de disnea, hipotensión y desaturación, con fiebre de hasta 39.5°C. Se diagnostica de shock séptico en relación con colitis infecciosa. A su ingreso en la unidad se inicia tratamiento con drogas vasoactivas (noradrenalina a 0.1 ugr/kg/min y dopamina a 6 ugr/kg/min) y cobertura con antibióticos de amplio espectro.
A las pocas horas de su llegada a la UCI, el paciente comienza a realizar deposiciones con aspecto melénico en cantidad abundante. Para facilitar la valoración exacta del volumen de las heces, así como el aspecto de las mismas se coloca un dispositivo de incontinencia fecal Flexi-Seal FMS. Dicho dispositivo se mantuvo colocado durante 6 días sin la aparición de ninguna complicación, procediéndose a su retirada tras la disminución del volumen de heces, así como el aumento de la consistencia de las mismas. En su 8º día en la unidad se inicia aporte nutricional por vía enteral, con una mala tolerancia por parte del paciente, realizando varias deposiciones diarias aunque en escasa cantidad. Además, una vez solucionado el episodio de sangrado digestivo se inicio profilaxis antitrombótica con enoxaparina 40 mg/día subcutáneo. En el día 25º tras de la retirada del dispositivo, el paciente comienza de manera brusca con dos episodios de rectorragia importante, sin producirse inestabilización hemodinámica. Se le realiza una colonoscopia urgente en la que se observa la existencia de una mucosa normal hasta nivel del recto distal, lugar donde se objetiva una ulceración que abarca la mitad de la circunferencia, existiendo además depósitos de fibrina y zonas de aspecto necrótico, que impresiona de ulceración por sonda.
