Mujer de 61 años, afebril y hemodinámicamente estable, que acude a urgencias por presentar dolor abdominal de 5 días de evolución. Exploración abdominal: abdomen blando y depresible, doloroso a la palpación en fosa ilíaca izquierda, sin defensa. Tomografia computadorizada abdominal: múltiples divertículos en colon descendente y sigma, engrosamiento de pared y discretos cambios inflamatorios de grasa pericólica ; asas de intestino delgado en fosa iliaca derecha (FID) ; en proyección de máxima intensidad (MIP), cruce de la arteria mesentérica superior por delante de la vena, colocándose a la derecha de ésta.

