Se trata de una mujer de 38 años de edad con diplopía, cefalea crónica en el hemicráneo izquierdo, vértigo y dolor lumbar crónico. En el examen físico se encontró paresia del VI par craneal derecho sin signos piramidales ni extrapiramidales. En el examen oftalmológico se descartaron alteraciones en la retina y la cavidad vítrea. Se practicó una resonancia magnética de columna lumbar, la cual reveló atrofia de los músculos paraespinales. En la resonancia magnética y la tomografía computadorizada de cerebro se detectaron calcificaciones en los núcleos basales y el tálamo, y una lesión quística en el tallo que comprometía el núcleo del VI nervio craneal. Los cambios indicativos de leucoencefalopatía eran discretos y predominaban alrededor del trígono del ventrículo lateral ( lateral ventricle atrium ).

