Empleando el instrumental necesario para realizar la disección del cadáver y con las guías de disección suministradas por la docente de la asignatura, los estudiantes de Medicina de la Universidad del Valle de Cali que cursaron anatomía macroscópica en el año 2006, practicaron la disección a cuatro cadáveres de los que llegan al anfiteatro del Departamento de Morfología.
En uno de los cadáveres disecados, de sexo masculino y etnia mestiza, se encontraron algunas variaciones anatómicas de interés. Por la historia clínica se pudo conocer que el sujeto tenía 56 años; su causa de muerte fue una neumonía y no se informaba de ningún antecedente clínico de importancia.
Con el fin de tener el registro fotográfico de las variaciones anatómicas encontradas, la docente practicó una disección más detallada y minuciosa del lado derecho del cuello. Al estar aislando la arteria tiroidea inferior, se encontró con lo que parecía ser una vena que desembocaba en la vena yugular interna derecha. Haciendo el seguimiento de la estructura en sentido descendente, descubrió que se trataba del conducto torácico. En el cadáver en mención, la posición del conducto torácico en el mediastino posterior era igual a la tradicionalmente descrita, pero en el mediastino superior de manera paulatina se desviaba a la derecha, ascendía en el cuello y desembocaba en el confluente yúgulo-subclavio derecho.
En la figura 2 se aprecia el mediastino posterior de la cavidad torácica. A la izquierda aparece la aorta descendente y el esófago fue reclinado hacia la derecha para descubrir el conducto torácico. Éste se aprecia como un delgado cordón sinuoso de color blanquecino que cursa entre la aorta descendente y la vena ácigos, por delante de los cuerpos vertebrales. Se aprecia cómo va desviándose gradualmente hacia el lado derecho.

En la figura 3 se puede observar el conducto torácico en el cuello, donde alcanza a describir una ligera curva convexa hacia arriba para desembocar en la vena yugular interna derecha.

En la figura 4 se observa la vena yugular interna derecha y la desembocadura en ella del conducto torácico.

