Se trata de una mujer embarazada de 36 años de edad, con 27 semanas de gestación, proveniente del municipio de Moniquirá(Boyacá), vereda La Carolina, ubicada a 1.700 msnm con temperatura de 19Â°C. La prueba ELISA en muestra de sangre de la madre tomada en papel de filtro, fue positiva. Las pruebas de PCR en muestras de sangre, con los iniciadores TcH2AF-R y S35-S36 (no se presentan los datos), fueron positivas para T. cruzi, mientras que la prueba de PCR para determinar los grupos del parásito, TC/TCI/TCII (no se presentan los datos), fue negativa.
El microhematocrito y las pruebas serológicas (ELISA) tomadas al bebé a los dos meses de edad, fueron negativos. Las pruebas de PCR en muestras de sangre del hijo con los iniciadores TcH2AF-R y S35-S36 (no se presentan los datos), fueron positivas para T. cruzi. En la prueba de PCR TC/TCI/TCII se amplificaron los fragmentos de 350 y 300 pb correspondientes a los grupos I y II del parásito, siendo la banda de 300 pb 1,5 veces más intensa que la de 350 pb (no se presentan los datos).
Para descartar la posible transmisión vectorial, se realizó búsqueda activa de triatominos en el domicilio y peridomicilio de la paciente, y barrido de vegetación con red entomológica durante los meses de octubre, noviembre y diciembre del 2006, junio del 2007 y junio del 2008, la cual fue infructuosa en todas las oportunidades.
Es importante señalar que la vivienda de la paciente, con techo de asbesto, paredes en ladrillo con pañete y piso de tierra, se encuentra ubicada a 4 km del casco urbano, en una región que no reporta presencia de insectos triatominos hace más de 14 años y que, además, ha sido fumigada en varias oportunidades en campañas realizadas por el Plan de Atención Básica y Plan de Atención Colectiva del Hospital Regional de Moniquirá.
Cepas aisladas de la madre y su hijo
El hemocultivo de la madre fue positivo siete semanas después de la toma de la muestra. El hemocultivo realizado al hijo a los a los dos meses de edad, se tornó positivo un mes y 23 días después de la toma de muestras, y el realizado a los cuatro meses de edad se tornópositivo 3 meses y 14 días después.
En todos los aislamientos analizados mediante la prueba de PCR TcH2AF-R específica para T. cruzi (9,10), se obtuvo como producto de amplificación la banda esperada de 230 pb. Los resultados de la prueba de PCR TC/ TCI/TCII (13) demostraron que los parásitos aislados de la madre pertenecen al grupo T. cruzi I, con la banda de amplificación característica de 350 pb, mientras que en los aislados del hijo se evidencióuna infección mixta, observándose las bandas de amplificación de 350 y 300 pb, correspondientes a los grupos T. cruzi I y T. cruzi II, respectivamente. Los análisis de densitometría de la intensidad de los fragmentos amplificados con los iniciadores TC/TCI/TCII mostraron que la banda de 350 pb fue 1,45 veces más intensa que la de 300 pb, a diferencia de los resultados de la misma prueba en sangre.

Análisis de los perfiles de AP-PCR
Se seleccionaron 35 fragmentos de amplificación con un tamaño molecular en el rango de 263 a 2.200 pb, obtenidos con ambos iniciadores con base en su resolución, intensidad y reproducibilidad en reacciones de amplificación separadas. Tal como se muestra en las figuras 3 a 6, ambos iniciadores generaron patrones polimorfos que permitieron correlacionar los perfiles con los grupos I y II del parásito.
La amplificación del ADN de los parásitos aislados en el hemocultivo por AP-PCR con el cebador de la b-globina, mostró 14 fragmentos de amplificación entre 460 a 2.220 pb de tamaño molecular. Se observó el mismo perfil de amplificación en la muestra procedente de la madre y de su hijo, el cual concordó con el patrón de amplificación observado en las cepas del grupo T. cruzi I utilizadas como control, para el 100% (4 de 4) de fragmentos compartidos con las cepas IRHO/CO/98/Munantá y MHOM/CO/07/H/SEV y 75% (3 de 4) con la cepa MHOM/CO/86/MR.

Por otra parte, al comparar los perfiles de amplificación de los aislamientos de la madre, su hijo, y el de las cepas IRHO/CO/98/MunantáT. cruzi I y MHOM/CO/07/H/SEV T. cruzi I, procedentes del departamento de Boyacá, con la cepa MHOM/CO/86/MR T. cruzi I del departamento de Cesar, se encontró que con este iniciador éstas comparten el 90% de los fragmentos amplificados.
Cuando se realizó la amplificación con el cebador ARNr 16S, se analizaron 21 fragmentos de 263 a 1.200 pb. En las cepas aisladas por hemocultivo de la madre y de su hijo, se encontró un perfil idéntico de nueve bandas compartidas. Igualmente, al comparar los perfiles de amplificación de los aislamientos de la madre, y el de las cepas IRHO/CO/98/Munantá T. cruzi I y MHOM/CO/07/H/SEV T. cruzi I, procedentes del departamento de Boyacá, con la cepa MHOM/CO/86/MR T. cruzi I del departamento de Cesar, se encontró que con este iniciadoréstas también comparten el 90% de los fragmentos amplificados.

Por otro lado, los análisis in vitro de los perfiles de AP-PCR utilizando ambos iniciadores en reacciones separadas para amplificar mezclas con cantidades diferentes de ADN procedentes de cepas de los grupos I y II del parásito, demostraron que cuando el ADN del grupo II se encuentra en menor proporción que el del grupo I, se desaparecen o disminuye la intensidad de los fragmentos específicos de este grupo.
Análisis de variabilidad

En los dendrogramas construidos con base en los perfiles de AP-PCR generados por el cebador de la b-globina y del ADNr, se observó claramente la división de los grupos I y II del parásito, con una distancia genética de 0,1 y 0,27, respectivamente.

