Se trata de un paciente de sexo masculino que nació por parto vaginal sin complicaciones a las 38 semanas de gestación, con buena adaptación neonatal y peso adecuado para la edad. En el examen físico se encontró una masa torácica latero-posterior derecha de 5,0 cm x 7,0 cm, adherida a los planos profundos, dura, sin cambios en la coloración de la piel, y sin otros hallazgos anormales.
Se obtuvieron radiografía de tórax, tomografía contrastada de tórax y biopsia de la lesión.

La histología describió una tumoración benigna conformada por proliferación de componentes heterólogos dispuestos en forma desorganizada, constituidos por músculo estriado, tejido fibroconjuntivo, linfocitos, hueso maduro, cartílago y células gigantes, hallazgos correspondientes al hamartoma mesenquimatoso de la pared torácica.
En su evolución, el paciente presentó neumonía hospitalaria en la primera semana de vida, la cual respondió adecuadamente al tratamiento antibiótico sin requerir asistencia respiratoria ni medicamentos inotrópicos. Fue dado de alta a los 20 días de vida en muy buenas condiciones, sin necesidad de oxígeno domiciliario y con un plan de seguimiento ambulatorio.
Al mes de vida se hospitalizó por presentar episodio de bronquiolitis moderada, con resultados negativos para virus sincitial respiratorio. La masa torácica anteriormente descrita no había presentado cambios con respecto al nacimiento.

El manejo para este lactante seguirá siendo conservador hasta que su condición clínica amerite un tratamiento definitivo o su peso permita técnicas menos invasivas, como la termoablación con radiofrecuencia. Dadas las característica benignas de la lesión, no se realizó radioterapia ni quimioterapia.
Al momento de terminar este manuscrito, el paciente cumple ocho meses de vida, tiene adecuado crecimiento y desarrollo psicomotor, no ha vuelto a presentar síntomas respiratorios, no ha requerido oxígeno domiciliario, la masa torácica no ha presentado crecimiento adicional y está en seguimiento ambulatorio por el Grupo de Neumología Pediátrica.
