Se trata de una paciente de sexo femenino de 31 días de edad, hermana gemela del paciente número 1. Fue llevada al puesto de diagnóstico de malaria del corregimiento junto con su hermano, por cuadro de cinco días de fiebre y palidez. Allí se realizó diagnóstico con gota gruesa, la cual fue positiva para paludismo por P. vivax y se remitió al hospital donde se encontró una paciente tranquila, con palidez cutánea generalizada, palidez en palmas y plantas, ictericia en escleras y mucosa oral, temperatura axilar de 35,5 °C, frecuencia cardiaca de 158 por minuto y frecuencia respiratoria de 56 por minuto.
En el examen del abdomen se palpó hepato-esplenomegalia. Los resultados de los exámenes paraclínicos de ingreso fueron: hemoglobina 3,9 g/dl, hematocrito 11,4%, recuento de leucocitos 15.100/µl, recuento de plaquetas 118.000/µl, bilirrubina total 3,32 mg/dl y bilirrubina directa 1,0 mg/dl. Con estos resultados se diagnosticó anemia grave, se inició tratamiento antipalúdico con quinina y sulfadoxina/pirimetamina y se remitió al hospital regional para transfusión de glóbulos rojos empaquetados. En el hospital de referencia se cambió el tratamiento por monoterapia con cloroquina. Luego de cinco días de hospitalización y ante la mejoría clínica se dio de alta.
