Se trata de un paciente de sexo masculino de 41 años de edad. Consultó por un año de evolución de urticaria generalizada desencadenada por el baño frío, y urticaria localizada en áreas expuestas a bebidas frías y lavado de manos con agua fría. También, presentaba síntomas cuando se exponía a la lluvia o a un ambiente frío. Los
habones duraban 10 minutos, aproximadamente, y desaparecían espontáneamente. No había tenido afectación respiratoria. Se hizo la prueba del cubo de hielo, que fue positiva a los tres minutos. No había antecedentes personales de enfermedades atópicas. Se inició tratamiento con desloratadina y se logró el control de los síntomas.
