Varón de 17 años de edad, sin ningún antecedente de interés. Acude a Urgencias por un cuadro de fiebre, dolor hipogástrico y un síndrome miccional de características irritativas. En la analítica sanguínea destaca leucocitosis con desviación a la izquierda y en la urinaria piuria y bacteriuria. Se realiza ecografía abdominal apreciándose una masa hipogástrica quística con contenido en su interior que parece conectar con la cúpula vesical. Para mejor valoración del caso se realiza TAC abdomino-pélvico donde se objetiva una masa supravesical, en el trayecto del uraco,homogénea y con contenido en su interior. Con el diagnóstico de quiste uracal infectado se programa para intervención quirúrgica realizando laparotomía media infraumbilical procediendo a excisión completa de los restos uracales.
