Paciente de 30 años, sin antecedentes familiares ni tóxicos de interés. Entre los antecedentes patológicos destaca ulcus duodenal, laparotomía exploradora por herida de arma blanca, uretritis gonocócica, VHB (+), y varicocelectomía izquierda tipo Palomo a los 18 años.
Consulta por aumento de tamaño del testículo izquierdo de un año de evolución. A la exploración se palpa teste derecho normal e hidrocele izquierdo que dificulta la exploración del testículo. Se solicita una ecografía que demuestra una lesión sólida e hipoecoica de 17 mm de diámetro mayor localizada en el polo inferior del teste izquierdo.

Los marcadores tumorales séricos (LDH; beta-HCG; alfa-AFP) fueron estrictamente normales. La radiografía simple de tórax y TC abdómino-pélvico fueron negativos para metástasis.
Se realiza inguinotomía exploradora con biopsia peroperatoria de teste izquierdo cuyo resultado anatomopatológico fue de seminoma clásico con áreas de tumor del saco vitelino que infiltraba focalmente la túnica albuginia sin sobrepasarla. Este diagnóstico se confirmó posteriormente por el estudio inmunohistoquímico.

Tras practicar la orquiectomía inguinal izquierda y tratándose de un tumor en estadío T1N0M0 se decide tratamiento conservador y controles periódicos cada 3 meses con exploración física, determinación de marcadores tumorales, TC y radiografía de tórax.
En uno de estos controles y transcurridos 11 meses desde la cirugía, el paciente refiere molestias testiculares de reciente aparición similares a las que motivaron su consulta inicial. En la ecografia se visualizaron 3 lesiones nodulares hipoecoicas de 16, 13 y 6 mm de diámetro dependientes del polo superior del teste derecho.

Se orientó el caso como una segunda neoplasia testicular con carácter multifocal y se descartó cualquier tipo de tratamiento conservador sobre el testículo, practicándose nueva orquiectomía radical. El paciente rechazó la criopreservación de semen.
El estudio histológico confirmó la presencia de un seminoma clásico con zonas de CIS peritumorales sin invasión de la albuginia. Se trataba de nuevo de un tumor germinal estadío T1N0M0.
El paciente sigue en la actualidad controles habituales cada 3 meses tras haber iniciado terapia hormonal sustitutiva. 14 meses después el paciente se encuentra asintomático y sin evidencia de enfermedad tumoral.
