Mujer de 36 años, con antecedentes de tabaquismo leve, enfermedad celiaca, enfermedad de Graves que recibió tratamiento con drogas anti-tiroideas, posterior tiroidectomía total e hipotiroidismo y vasculitis ANCA C positiva (enfermedad de Wegener limitada). En tratamiento con meprednisona 60 mg/día y ciclofosfamida 2 mg/kg/día 1 mes previo a su internación. Ingresó a UTI por disnea súbita y tos asociado a estridor laríngeo inspiratorio, sin sibilancias. Presentó 6 crisis de diez minutos en aproximadamente dos horas, permaneciendo asintomática intercrisis. En la fibrolaringoscopía hasta cuarto anillo traqueal no se observaron lesiones y la movilidad de las cuerdas impresionó normal fuera de la crisis. En la TAC de cuello se observó disminución del calibre en región glótica en inspiración en forma simétrica y la traquea era normal. La paciente no presentó clínica de RGE y este se diagnóstico mediante SEGD. Se realizó EFR que mostró obstrucción moderada fija, y no se observó alteración de la curva inspiratoria. Permanece en tratamiento con corticoides, beta 2 inhalados de larga duración y omeprazol 40 mg/día. No se realizó tratamiento psicológico ni fonoudiológico. Se encuentra asintomática desde hace 4 meses.

