Paciente mujer de 65 años de edad remitida a nuestro centro con el diagnóstico de tumor renal derecho. Tras un episodio de dolor en flanco derecho acudió a médico de cabecera que inició estudio. Se realizó ecografía abdominal que evidenció una tumoración sólida en el polo superior del riñón derecho. Se procedió a la confirmación diagnóstica mediante TAC abdominal que informó de la presencia de tumoración en polo superior del riñón derecho de 5 cm. de diámetro y captación heterogénea de contraste. Con la orientación de tumor renal estadio T1b la paciente fue informada de la necesidad de someterse a nefrectomía radical. Bajo la aprobación del Comité Ético de nuestro hospital la paciente fue informada de la posibilidad de someterse a una nueva técnica quirúrgica: nefrectomía transvaginal en el contexto del programa NOTES de nuestro departamento.
