Varón de 62 años de edad, con antecedentes de HTA y diabetes. A los diez días de iniciar tratamiento con ciprofloxacino (500 mg/12h) indicado por un absceso perianal, comienza con dolor e impotencia funcional en el tendón de Aquiles izquierdo. A la palpación se aprecia un evidente engrosamiento del tendón. Se realiza RM que objetiva un engrosamineto fusiforme del tercio medio y superior del tendón de Aquiles izquierdo, con rotura intrasustancia, en su unión músculo-tendinosa y sin retracción. Se suspende el ciprofloxacino y mediante reposo, AINES y tratamiento rehabilitadoe se resuelve la sintomatología en dos meses.

