Paciente de 17 años, soltera, mestiza, que consulta al servicio de Cirugía Maxilofacial del HUSVF por presentar “aumento de volumen en pómulo izquierdo” de 5 meses de evolución que ha ido aumentando rápidamente de tamaño ; a la inspección se aprecia tumefacción en maxilar izquierdo sin presencia de ningún tipo de sintomatología. Clínicamente se observa asimetría facial en maxilar izquierdo con borramiento de surco nasogeniano izquierdo sin signos inflamatorios. A la palpación, masa de consistencia sólida de bordes bien definidos que altera la forma de la apertura piriforme ipsilateral y produce abombamiento de piso nasal de la fosa nasal izquierda, pero se conserva la permeabilidad de dicha fosa. En radiografía panorámica (Fg. 1b), se observa zona radiolúcida circunscrita de bordes bien delimitados que se extiende de los dientes 22 al 26 haciendo desplazamiento radicular distal de las raíces de los bicúspides, rechaza el seno maxilar e involucra la totalidad del diente 23 con presencia de imágenes compatibles con calcificaciones internas.
Al momento de la resección de la lesión, se encuentra una masa de consistencia sólida de aproximadamente 5 centímetros de diámetro, recubierta por una membrana gruesa y de aspecto fibroso. Posterior a la enucleación de la lesión queda un defecto óseo en el maxilar superior de aproximadamente 5 centímetros de diámetro donde estaba respetado el seno maxilar. En la periferia de la lesión se palpa la presencia del diente involucrado.
El estudio histopatológico describe tejido que incluye diente dentro del tumor. Muestra la presencia de una porción quística delimitada por tejido fibroconectivo con células de disposición paralela. Hay neoformación ósea en la zona adyacente a la pared. En la zona central de la cavidad hay una proliferación de células epiteliales cilíndricas y algunas fusocelulares que forman varios nódulos intercalados con bandas de tejido eosinófilo hialinizado a manera de membrana. En la proliferación celular hay múltiples calcificaciones de forma irregular. Además hay pequeñas estructuras tubulares revestidas por epitelio cilíndrico que contienen material eosinó- filo en el lumen.
