Mujer de 73 años de edad con fiebre de 2 meses de evolución, sin otra sintomatología ni foco aparente. El examen físico sólo reveló hepatomegalia y empastamiento de hemiabdomen superior. En la analítica destacaba Hb 8,4 g/dL, VCM 87 fl, leucocitos 29.690 (84% de neutrófilos), plaquetas 555.000, VSG 114 mm, ferritina 1.467 ng/ml, LDH 493 U/L; PCR 450 mg/L; marcadores tumorales: CA125 35 U/ml, CA15.3 43 U/ml, CA19.9 45,29 U/ml; hemocultivos y urocultivo negativos; serologías negativas; radiografía de tórax y enema opaco normales; se descartaron causas reumatológicas; TC abdómino-pélvico con cérvix uterino engrosado; exploración ginecológica: cérvix de aspecto tumoral con lesión en labio posterior y comisura izquierda. En la RMN abdomino-pélvica se apreciaba una masa de 5x3,5x3,5 cm en cérvix que invadía las vertientes anterior y posterior del cuerpo uterino, el tercio superior de la vagina y el parametrio izquierdo, hallazgos compatibles con un carcinoma de cérvix estadio IIb.

