Varón de 70 años con antecedentes personales de hipertensión arterial, diabetes méllitus tipo 2 insulino dependiente y etilismo crónico severo. Isquemia en miembros inferiores con estenosis del 50% de arteria iliaca izquierda; estando pendiente de la realización de bypass femoro-femoral cuando el paciente presentó; dolor e inflamación en la zona del tríceps sural en la extremidad inferior derecha de 10 días de evolución. A la exploración, tumefacción, dolor y aumento del diámetro a nivel de la pantorrilla derecha en más de 3 cm respecto a la izquierda, con empastamiento difuso de dicha masa gemelar sin edema ni compromiso neurovascular. En los estudios complementarios: hemograma: normal al inicio al inicio de la enfermedad y posteriormente anemia normocítica normocrómica precisando transfusión de concentrados de hematíes en varias ocasiones. Bioquímica: glucosa: 134 mg/dl (76-120), urea 56 mg/dl (10-50), creatinina 1,7 mg/dl (0,6-1,2), ácido úrico 10,9 mg/dl (3,4-7) GGT 66 U/l (< 50), Hierro 20 microgramo/dl (65-165), Proteínas totales 5 g/dl (6,2-8,8), albúmina 2,7 g/dl (3,2-4,8), calcio total, fósforo, colesterol total, colesterol HDL, LDL, triglicéridos, magnesio, bilirrubina total, GOT, GPT, GGT, CK, fosfatasa alcalina, amilasa, sodio, potasio y cloro normales. LDH al inicio valores normales que se fueron incrementando progresivamente hasta 1811 U/l (120-460). PSA: 10,27 ng/ml (< 4). Enolasa Especifica Neuronal (NSE) suero: 18,6 ng/ml (hasta 12,5). CEA y Ca 12,5 normales repetidamente. Radiografía simple de extremidad inferior derecha : erosión de la pared media del peroné que está en relación con la tumoración que presenta a nivel de la pantorrilla.

RM de pierna derecha: Gran masa de 16 x 6 x 7 cm de diámetro cráneo caudal transversal y anteroposterior respectivamente que se localiza en la región posterior de la pierna derecha, en la musculatura solea y en el tercio proximal del gemelo externo, es heterogénea, fundamentalmente isointensa con la musculatura en T1, pero mostrando áreas de hiperseñal en T1 que no se cancela en la secuencia IR, siendo muy hiperintensa en T2. Lesión sugerente de sarcoma.
Por otro lado el paciente presenta prostatismo evolutivo con polaquiuria nocturna y disuria; se solicita coincidente en el tiempo con la patología de la extremidad inferior derecha una Ecografía abdominal vesico-prostática: En zona anterior a aorta abdominal y extendiéndose desde epigastrio, hipocondrio derecho, mesogastrio hasta hipogastrio y vacío derecho se visualizan masas abdominales, sólidas con ecoestructura compleja por áreas ecogénicas, hiperecogénicas, anecoicas, voluminosas (mayor de 14,84 cm) y desde hipocondrio izquierdo ocupando vacío izquierdo se visualiza otra gran masa abdominal, sólida con ecoestructura mixta y de 13,84 cm; que ecográficamente no se consigue determinar su origen. Próstata aumentada de tamaño, globulosa, homogénea con posibles calcificaciones. Hígado, vesícula, páncreas y riñones normales. La biopsia próstatica transrrectal no mostró malignidad. Tomografía computarizada (TC) de pelvis y abdomen: se observan grandes masas abdominales, que ocupan prácticamente toda la cavidad abdominal. Presentan una captación inhomogénea de contraste y aparentemente no guardan relación anatómica entre sí. No existen otros hallazgos patológicos significativos. TC torácica: Imágenes compatibles con bronquiectasias con discreto derrame pleural bilateral. Se realiza PAAF de una gran masa localizada a nivel de pantorrilla derecha que se encuentra toda ella marcadamente endurecida. El frotis sugestivo de neoformación mesenquimal mixoide y muestran fondo hemorrágico sobre el que se observan frecuentes grupos celulares cohesivos con patrón vascular marcado constituidos por células con núcleos monomorfos ligeramente elongados con cromatina laxa y pequeños nucleolos. Se observan citoplasmas escasos ocasionalmente microvacuolados. En la periferia de los grupos se identifica estroma metacromático con la técnica de giemsa. La celularidad neoplásica no presenta figuras de mitosis en el material obtenido. Posteriormente se procede a la intervención quirúrgica abdominal. Se extirparon en total cuatro masas una a una; son frágiles se rompen y vierten sustancia de aspecto gelatinoso; una de las cuales se encuentra en mesoileon por lo que se reseca una zona del íleon que queda sin vascularización. Anastomosis término terminal del íleon y limpieza de la cavidad. No afectación hepática. Anatomía patológica de las masas extirpadas. En la descripción macroscópica: Múltiples formaciones de aspecto nodular cuyas dimensiones son las siguientes: 14 x 12 x 8 cm, otra de 19 x 13,5 x 5 cm, otra de 11,5 x 10 x 10 cm, y la última 13 x 12 x 12 cm. Presentan a la seriación el mismo aspecto, donde alternan áreas de aspecto mixoide con otras de consistencia blanda. Conjuntamente se remite un segmento de intestino delgado que mide 15 cm. de longitud y que a la apertura no presenta alteraciones significativas. Descripción microscópica: Las secciones histológicas de las formaciones nodulares remitidas muestran una neoplasia mesenquimal constituida por elementos celulares de tamaño mediano, con núcleo grande y nucleolo prominente. El citoplasma es cantidad variable y en numerosas ocasiones con vacuola grasa. De manera frecuente se observan células que tienen un tamaño grande con una morfología estrellada y un citoplásma de aspecto eosinófilo con núcleos grandes. Las mitosis son muy escasas (menos de 5 x 10 campos de gran aumento) y se observan también amplias áreas de necrosis. También de manera focal se observan áreas mixoides. El segmento de intestino delgado remitido muestra una serosa con áreas de fibrosis; el resto de la estructura parietal no presenta alteraciones significativas. El diagnóstico anatomopatológico es de tumor mesenquimal maligno altamente sugestivo de liposarcoma mixoide. Posteriormente a la intervención quirúrgica se inicia tratamiento quimioterápico con adriamicina, con buena respuesta tumoral y clínica. Al mes de la intervención quirúrgica en el TC Abdominal de control solicitado se observan cambios postquirúrgicos con suturas metálicas de cirugía, no visualizándose imágenes de masa ni recidiva tumoral. En los dos meses siguientes presenta una progresión de su tumoración abdominal a pesar del tratamiento quimioterápico realizado con un deterioro general, disnea, incremento de sus dolores, disminución del apetito, cansancio aumento del perímetro abdominal con ascitis. A la exploración: abdomen muy distendido, duro, con gran tumoración que ocupa prácticamente todo el hemiabdomen izquierdo, donde se objetivan zonas abollonadas de distinta consistencia que son dolorosas. Edema con fóvea en abdomen, zona lumbo-sacra y extremidades inferiores. Disminución generalizada del murmullo vesicular, sobre todo en ambas bases. Resto de exploración poco significativa. En las pruebas complementarías se objetivan: Rx simple de abdomen: hay un gran efecto de masa en el abdomen central e izquierdo que desplaza todas las asas a la derecha. TC (tórax y abdomen): se observan grandes masas abdominales, fundamentalmente en hemiabdomen izquierdo, inhomogéneas y que captan contraste de manera irregular. Se acompaña de una moderada cantidad de líquido ascítico, hallazgos compatibles con recidiva tumoral. El paciente fallece a los 8 meses de la intervención quirúrgica.
