Paciente de 44 años de edad que ingresa en nuestro hospital por presentar un cuadro de malestar general y sintomatología constitucional de dos semanas de evolución con pérdida de 10 kg de peso. No tenía antecedentes médicos de interés, intervenciones quirúrgicas ni traumatismos previos. El paciente era un fumador y bebedor importante. En la exploración física el paciente estaba desnutrido y su dentadura en mal estado. La temperatura, pulso, tensión arterial, frecuencia respiratoria, cabeza, cuello y auscultación cardiaca fueron normales. En la auscultación pulmonar presentaba hipoventilación global con roncus dispersos por ambos campos pulmonares. En el abdomen se palpaba hepatomegalia discreta y una masa en cuadrante inferior izquierdo, alargada, dura y discretamente dolorosa a la palpación. Las extremidades eran normales. En los análisis destacaban: hemoglobina l0 g/dL, hematocrito 31%, VCM 83 fL, leucocitos 13.600/mm3 con 75% neutrófilos, VSG 60 mm/hora. Plaquetas, tiempos de coagulación, bioquímica general, orina elemental y sedimento fueron normales. La radiografía de tórax mostraba dos sombras inhomogéneas, apical derecha y axilar izquierda, con imágenes quístico-cavitarias en su interior. Se realizó una broncoscopia que fue normal. En el lavado broncoalveolar, la tinción de Zhiel y el Lowenstein fueron positivos y se identificó Mycobacterium tuberculosis. El cultivo en medios ordinarios y la citología fueron negativos. Se diagnosticó de tuberculosis pulmonar y se inició tratamiento tuberculostático con rifampicina, isoniacida y pirazinamida. Una ecografía abdominal mostró una masa de pared abdominal, en flanco izquierdo, de ecogenicidad mixta, mal delimitada, sin infiltración de estructuras vecinas. En la TAC abdominal se observaba dicha masa, de 4 x 4 cm, localizada entre los músculos oblicuos interno y externo izquierdos que mostraba un centro hipodenso y captación inhomogénea de contraste, sin afectación visceral. La punción aspirativa de la masa dio salida a 30 mL de un material purulento en el que los cultivos en medios ordinarios y de Lowenstein fueron negativos. En el estudio citológico se observaron los típicos 'gránulos de azufre' de Actinomyces. Se trató al paciente durante 2 semanas con penicilina G intravenosa (24 millones U/día) con buena respuesta clínica. En la ecografía realizada un mes después la masa había desaparecido. En el seguimiento efectuado durante los siguientes 6 meses no se produjo reaparición de la masa.

