Mujer de 64 años que fue ingresada por dolor abdominal agudo, hematoquecia e hipotensión arterial grave. Refería cefaleas migrañosas desde su adolescencia y varios episodios no estudiados de disartria e inestabilidad no vertiginosa, compatibles con isquemia cerebral transitoria. Una colonoscopia llevó al diagnóstico de colitis isquémica. La evaluación cardiovascular, incluidas electrocardiografía y ecocardiografía transtorácica, no detectó arritmias ni focos embolígenos. Los estudios hematológicos fueron negativos, incluida la búsqueda de estados protrombóticos. Una observación clínica previa5 llevó a indicar un DTC estándar, que mostró asimetrías en la distribución del flujo sanguíneo cerebral, y una monitorización continua de cuatro vasos desde la ventana temporal izquierda mediante Doppler modo M, que detectó, en la arteria cerebral media contralateral, sonidos transitorios de alta intensidad (high intensity transient sound, HITS) compatibles con microembolias espontáneas. Una ecografía de extremidades inferiores mostró una trombosis venosa profunda bilateral como fuente potencial de embolización paradójica y un DTC con inyección de microburbujas confirmó la presencia en reposo de un cortocircuito derecha-izquierda (CDI) masivo. El tratamiento con dieta absoluta, fluidos intravenosos, anticoagulación profiláctica con heparina y antiagregación con aspirina llevó a una evolución favorable de la paciente en la siguiente semana, siendo remitida para ecocardiografía transesofágica que confirmó un foramen oval permeable (FOP).

