Paciente femenina de 84 años de edad que es remitida al servicio de Estomatología y Cirugía Oral de la Universidad de Cartagena por presentar molestia en cavidad oral. Al examen clínico se observan múltiples placas, manchas y verrugosidades distribuidas en forma irregular de todo el paladar duro comprometiendo tercio anterior y medio, del lado izquierdo y derecho; con una coloración de tonalidad variante desde un blanco grisáceo hasta un blanco amarillo; tamaño que oscila aproximadamente sobre 3×5 cm, forma variada de superficie verrugosa y consistencia blanda, bordes definidos, asintomática; no desprende al raspado e imperceptible por la misma. La paciente reporta ser fumadora invertida desde hace 40 años y refiere fumar 5 cigarrillos al día. En esta paciente se da una impresión clínica de leucoplasia homogénea y, para realizar el diagnóstico definitivo, se programó biopsia incisional.
 
Procedimiento
Previo consentimiento informado, se aplica técnica anestésica nasopalatina y palatina anterior bilateral, utilizando lidocaína con epinefrina al 2%; luego se realizó incisión romboidal con hoja de bisturí número 15 en borde anterior de paladar duro del lado derecho, seguido de la disección del tejido, el cual se tomó con pinza Alix para proteger y manipular mejor la muestra de tejido, se hace hemostasia con una torunda de gasa estéril, tomando cuatro puntos de sutura con seda 3/0, lavado y secado de la zona. Se dieron indicaciones a la paciente de forma verbal y por escrito.
 
La paciente regresa a un control posquirúrgico a los 7 días observándose tejidos en buen estado y en proceso de cicatrización. El reporte histopatológico indica mucosa palatina con marcada queratosis sin "displasia".
Se realizan controles mensuales observando la desaparición casi total de la patología; sin embargo la paciente reporta que ha iniciado otra vez el hábito de fumar invertido y, en el último control, se observa aparición nuevamente de las placas blancas. Observamos entonces una fuerte asociación entre el fumar invertido y la aparición de lesiones premalignas.
