Paciente de 73 años con antecedentes de carcinoma uterino tratado mediante histerectomía con doble anexectomía y radioterapia externa en el 2000. En el año 2002 es diagnosticada de incontinencia urinaria de origen mixto y tratada mediante la colocación de una malla TVT. A los 6 meses y ante la persistencia de la incontinencia se realiza una nueva intervención colocando una nueva malla TVT.
La paciente es remitida a nuestro servicio el 9 de agosto del 2006 con una intensa clínica de disuria, dolor perineal, urgencia miccional, urgeincontinencia, incontinencia urinaria que requiere el uso de 3 pañales diarios, diarrea, hematuria y síndrome constitucional de más de un año de evolución. Se practicó una ecografía vesical observando la presencia de una imagen hiperecogénica adherida a la pared vesical. Dada la existencia de la sintomatología digestiva que presentaba la paciente solicitamos una RM para valoración de posible lesión infiltrante, que mostró la existencia de un defecto de repleción intravesical de aproximadamente 3 cm compatible con un cálculo vesical y malla suburetral. Posteriormente se realizó una Radiografía simple de abdomen para control, incluyendo el pubis, donde se observó la presencia de una litiasis en pared lateral - cuello vesical. Se decidió la realización de una cistolitotomía suprapúbica.

Bajo anestesia general se realizó una incisión media infraumbilical. Tras la liberación de múltiples adherencias perivesicales se procedió a la apertura de la cúpula vesical, hallando el cálculo adherido a la pared mediante un segmento de malla visible en el espacio intravesical. Tras la sección del segmento intravesical de la malla se procede a la extracción del cálculo y el cierre de la cistostomía. Al 5º día postoperatorio se retiró el drenaje y la paciente fue dada de alta siendo portadora de sonda vesical, siendo retirada al cabo de 15 días.

En las posteriores revisiones las molestias, la disuria y el dolor perineal han desaparecido por completo. La incontinencia urinaria persiste pero mejora respecto a la situación previa ya que sólo precisa del uso de una o dos compresas al día.

