Paciente de 77 años, nefrectomizado hace 40 años por pionefrosis litiásica, que presenta un cuadro de dolor en flanco derecho continuo y clínica de disnea progresiva más edemas bimaleolares de un mes de evolución. En la exploración física, llama la atención la auscultación de un soplo continuo en el flanco derecho y en la radiografía de tórax, un aumento de tamaño de la silueta cardiaca y de ambos hilios pulmonares. Se solicita de forma ambulatoria una Tomografía Axial Computerizada (TAC) con reconstrucción multiplanar de Angio-TAC, donde se observa una dilatación aneurismática del extremo distal de la arteria renal derecha de 3x2 cm. de diámetro que comunica con la vena cava inferior. Con el diagnóstico de fístula arteriovenosa del pedículo renal, se programa embolización percutánea de dicha fístula. Dos días antes de la embolización, el paciente acude a urgencias por episodio de insuficiencia cardiaca biventricular más fibrilación auricular de cronología incierta que obliga a iniciar tratamiento anticoagulante. Una vez estabilizado el cuadro de insuficiencia cardiaca, se realiza arteriografía renal derecha y embolización con espirales metálicas de la fístula, comprobando de forma inmediata la ausencia de comunicación arteriovenosa. A las 24 horas el paciente estaba clínicamente asintomático. A los doce meses no se observa recidiva de la clínica.

