Paciente de 47 años que acudió al servicio de urgencias por supuración persistente umbilical y dolor, sin asociar fiebre u otros síntomas. El paciente había estado con antibioterapia (cloxacilina) y curas en su centro de salud sin ninguna mejoría. Los cultivos de la secreción umbilical fueron negativos. En la exploración se objetivaba supuración umbilical y empastamiento a nivel infraumbilical-linea media de aproximadamente 4 cm, con celulitis asociada. El abdomen era blando y depresible, sin peritonismo. La analítica fue normal (no leucocitosis). Se realizó una ecografía que evidenció una colección infraumbilical, localizada en el plano muscular entre los dos rectos abdominales, de aproximadamente 27 x 16 x 30 mm, de ecogenicidad heterogénea, que se comunicaba superficialmente con el ombligo. Se completó el estudio con un TAC, donde se apreciaron cambios inflamatorios infraumbilicales y una colección de unos 3 cm, con componente granulomatoso, que correspondía a un sinus del uraco con cambios asociados de onfalitis. Se objetivaba distal a ella, el ligamento del uraco que conecta con vejiga, obliterado.

La cirugía consistió en la resección en bloque del uracosinus con onfalectomía. El postoperatorio transcurrió sin incidencias. La anatomía patológica descartó malignidad. No datos de recidiva tras 18 meses de seguimiento.

