Paciente de 35 años sin antecedentes patológicos de interés. Acudió a urgencias por presentar desde hacia dos semanas dolor lumbar y disnea progresiva. A la exploración física destacaba una tumoración dura y no dolorosa en el testículo derecho de 2 cm. En la radiografía de tórax se observaban múltiples nódulos pulmonares metastásicos.
Ante la sospecha de tumor germinal testicular, se pautó analgesia y se solicitó estudio mediante marcadores tumorales y TAC tóraco-abdómino-pélvico. Se programó orquiectomía para la semana siguiente.
Antes de la fecha de la intervención quirúrgica el paciente acudió a urgencias por presentar dolor y aumento del perímetro del miembro inferior derecho. A la exploración destacaba edema en toda la pierna derecha, signo de Hommans positivo, pulsos arteriales periféricos palpables y coloración normal.
En el TAC tóraco-abdómino-pélvico se observaban múltiples nódulos pulmonares bilaterales, adenopatías mediastínicas, y una masa adenopática retroperitoneal que englobaba cava y aorta, colapsaba cava inferior y aorta, producía trombosis de cava y femoral derecha. Los marcadores tumorales alfa-fetoproteína y HCG fueron normales, LDH aumentada (2.900 mU/ml).

Ante la clínica de TVP de miembro inferior derecho, inició tratamiento con heparina de bajo peso molecular a dosis terapéuticas. Durante las horas siguientes presentó un rápido empeoramiento de la pierna con aumento del edema, dolor, y aparición de una coloración azulada, con signos claros de flegmasia cerulea dolens. Se decidió trombolisis con rtPA y anticoagulación con heparina sódica IV. La dosis que se administró de rTPA: 100 mg a 50 ml/h a pasar en 2 h. Se realizaron los siguientes controles analíticos pretrombolisis: hemoglobina (Hb), hematocrito (Hto), Dímero-D (D-D) y fibrinógeno e inmediatamente tras la misma con: Hb, Hto, D-D, fibrinógeno y TTPA. Si el TTPA es inferior a 80 segundos se inicia la perfusión de heparina sódica sin bolo (24.000 UI en 500 cc de suero fisiológico a 21 ml/h ); si el TPTA es superior a 80 segundos ha de repetirse cada 2 horas hasta que sea inferior a 80 segundos para iniciar la perfusión de heparina. Tras finalizar la trombolisis presentó disminución del edema, desaparición de la coloración azulada de la pierna y del dolor.
El informe anatomopatológico de la orquiectomía fue de un seminoma testicular que respetaba la albugínea y el cordón espermático. Ante paciente con un tumor testicular seminomatoso avanzado con características de buen pronóstico, se pautó tratamiento quimioterápico con esquema BEP un total de 3 ciclos, y continuó tratamiento anticoagulante con warfarina.
Tras completar el tratamiento, la valoración fue de respuesta completa radiológica con normalización de LDH. Respecto a la pierna derecha, actualmente, presenta un ligero aumento del perímetro a nivel del muslo con circulación colateral, pero puede caminar con normalidad y sin dolor. Durante el seguimiento ha presentado varias progresiones de enfermedad que han respondido a tratamiento quimioterápico, pero no ha vuelto a presentar problemas en la pierna, y realiza una vida normal.

