Paciente varón de 69 años con antecedentes de hipertensión arterial, herniorrafia inguinal y cirugía de próstata, que fue remitido a consulta de Urología por hematuria y dolor en fosa renal derecha. En la ecografía abdominal se identificó una masa renal derecha en polo superior de 8,5cm de diámetro. Ante este hallazgo se solicita CT abdominal que fue informado como masa renal sólida derecha heterogénea en polo superior de unos 9 cm de diámetro con probable infiltración de suprarrenal ipsilateral y adenopatías paraaórticas derechas y preaórticas menores de 1 cm; vena cava inferior en disposición izquierda.
Ante los hallazgos mencionados, se llevó a cabo un estudio de extensión con radiografía de tórax normal y gammagrafía ósea con dudosa lesión metastásica a nivel de D12 que se descartó mediante radiografía selectiva. Analíticamente todos los parámetros se encontraban dentro de la normalidad. Una vez descartada extensión extrarrenal se procedió a nefrectomía radical derecha en la cual se identificaron diversas anomalías vasculares: vena cava izquierda que cruzaba anteriormente a la aorta a nivel de los vasos renales, así como una vena espermática drenando en vena renal derecha y venas polares anómalas. La masa renal parecía infiltrar cápsula de Gerota y suprarrenal ipsilateral. El diagnóstico anatomopatológico fue de carcinoma de células renales de células claras de 9 centímetros de diámetro mayor de grado IV de Fuhrman (pT3bGIV), con afectación de cápsula renal y de vena renal pero sin identificar afectación de suprarrenal.
