Varón de 35 años que acudió al Servicio de Urología por presentar un nódulo de 2,5 cm. en la región paratesticular izquierda. Tres años antes, había ingresado en nuestro hospital por un ACVA parietal izquierdo presentando pérdida de fuerza en hemicuerpo derecho y dificultad para el habla. En la tomografía axial computerizada (TAC) de cráneo se apreció una zona hipodensa en el brazo anterior de la cápsula blanca interna izquierda, así como también otras más sutiles en la región fronto-parietal izquierda. Tras la administración del contraste no se apreciaron imágenes compatibles con aneurisma, pero se observó una tortuosidad en la arteria cerebral media derecha que podría corresponder bien a un trombo o a efecto de volumen parcial en el contexto de un vaso de morfología tortuosa. En la angio-resonancia magnética se observó que las arterias cerebrales medias eran asimétricas en cuanto a su señal, presentando la izquierda una disminución de señal en todo su trayecto, sin estenosis. El electrocardiograma no mostró alteraciones. La ecografía carotídea, arteriografía de troncos cerebrales y supraórticos y el ecocardiograma transesofágico fueron también normales. En las determinaciones analíticas sanguíneas, todos los parámetros fueron normales, incluidos los estudios realizados para llegar a un diagnóstico etiológico como: anticoagulante lúpico, homocisteína, anticuerpos anticardiolipina, (α2 antiplasmina, anticuerpos anti-proteinasa-3, anticuerpos anti-mieloperoxidasa, proteína S, actividad de proteína C, RPR, anticuerpos antinucleares, anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA), anticuerpos anti SSA Ro y anti SSB LA. En definitiva, se trata de un paciente joven que presenta un cuadro de ACVA en el territorio de la cerebral media izquierda de etiología no filiada.
En el momento actual presenta una masa pétrea en región paratesticular izquierda. En la ecografía testicular se observa un engrosamiento del cordón espermático izquierdo. Los testículos son de tamaño y morfología normal. Se realizó un estudio de la Resonacia Magnética objetivándose en el cordón espermático izquierdo un nódulo que se comporta con alta señal en secuencias T1 y T2. Tras la administración de contraste se produce un realce periférico del mismo con una zona hipointensa en el centro que representa a una zona avascular de necrosis. Las posibilidades diagnósticas fueron dos: liposarcoma del cordón espermático o vasculitis.

Se realiza biopsia de cordón espermático y testículo. Macroscópicamente se observa una lesión nodular, sólida y de coloración blanquecina, con zona irregulares amarillentas que medía 4 x 2,5 x 1,5 cm. Histológicamente se observa una vasculitis granulomatosa necrotizante que afectaba fundamentalmente a vasos de mediano tamaño y con una zona centra irregular con necrosis. El infiltrado inflamatorio es transmural y ocasiona una obliteración prácticamente total de la luz vascular. Periféricamente en las partes blandas adyacentes se observa marcada fibrosis, necrosis grasa e infiltrado inflamatorio agudo y crónico. Se realiza tinción con la técnica de Ziehl-Neelsen y no se observa bacilos alcohol resistentes. El diagnóstico anatomo patológico es de vasculitis granulomatosa necrotizante en zona paratesticular. En la biopsia de testículo no se identifican alteraciones significativas.

El paciente no presentó complicaciones postoperatorias y fue tratado con Deflazacort a dosis de 30 mg/día. En el momento actual después de 16 meses de evolución el paciente no presenta ninguna sintomatología y sigue con dosis de mantenimiento (6 mg/día).
