Varón de 32 años de edad sin antecedentes de interés que presentaba desde hace 4 años, agrandamiento de la glandula tiroides acompañado de síntomas compresivos.
Exploración clínica: bocio multinodular intratorácico con nódulo en lóbulo tiroideo derecho e istmo. No se apeciaban adenopatías laterocervicales.
Pruebas complementarias: analítica general, anticuerpos y hormonas tiroideas dentro de la normalidad.
Se le realizó una ecografía en la que se apreciaron múltiples nódulos en la glándula tiroides que se localizaban sobre todo en el lóbulo tiroideo derecho e istmo. La lesión presentaba áreas quísticas multiseptadas, con calcificaciones groseras en su interior. En el lóbulo tiroideo izquierdo se observaba algún nódulo aislado de pequeño tamaño y con características similares a los anteriormente descritos. El diagnóstico de la ecografía fue de bocio multinodular. Se le realizó una punción aspiración con aguja fina (PAAF) que se informó como ausencia de células atípicas. Debido a la persistencia de los síntomas compresivos, fundamentalmente disfagia, se le realizó una tiroidectomía total siendo remitida la pieza al servicio de anatomía patológica.
Macroscópicamente se recibió una pieza de tiroidectomía total que medía 8x6x4 cm y pesaba 38 g. A los cortes seriados se observaron múltiples espacios quísticos multiloculados que se localizaban en el lóbulo tiroideo derecho e istmo. La pared era lisa de color rosado y no contenía zonas sólidas. La lesión quística tenía unas dimensiones máximas de 4 cm y no tenía contenido aparente. Histológicamente se observaron grandes cavidades quísticas tapizadas por epitelio escamoso o respiratorio sin atipia y subyacentemente mostraba un intenso infiltrado inflamatorio linfocitario con patrón folicular. En el tejido tiroideo no se apreciaron alteraciones histológicas significativas, excepto un moderado infiltrado inflamatorio linfoide inespecífico.

El diagnóstico definitivo del estudio histológico fue de quiste linfoepitelial intratiroideo. El paciente no presentó complicaciones en la cirugía y está sano en el momento actual.

