Varón de 73 años de edad, con antecedentes de asma, en tratamiento corticoideo, que consulta por presentar dolor y tumefacción en regiones aquíleas con impotencia funcional de cinco días de evolución. Los síntomas se iniciaron a las 48 horas de iniciar tratamiento con levofloxacino (500 mg/día) por una infección de vías respiratorias altas. Se realiza ecografía que demuestra un engrosamiento del espesor del tendón de Aquiles bilateral en su tercio central conservando la disposición fibrilar. Se suspende el tratamiento antibiótico y mediante reposo y AINES el cuadro se resuelve en veinte días.
