Varón de 45 años de edad con antecedentes de hipertensión, diabetes mellitus tipo 2, psoriasis cutánea, neumonía basal derecha hacía 6 meses y septorinoplastia hacía 5 años por desviación del tabique nasal. Desde la referida intervención aquejaba sequedad nasal continua, motivo por el cual usaba a diario gotas oleosas nasales. Es remitido desde atención primaria a la consulta de Medicina Interna por tos seca persistente de 3 meses de evolución. En la exploración física tan sólo destacaba una disminución del murmullo vesicular en la base derecha con subcrepitantes a dicho nivel. Las pruebas de función pulmonar mostraban un patrón restrictivo moderado. En la radiografía de tórax llamaba la atención un aumento de densidad en base pulmonar derecha compatible con patrón alveolar de evolución crónica. En la tomografía computerizada torácica se apreciaba una pequeña imagen de condensación en lóbulo superior derecho, a la altura de la carina y una imagen de condensación en fosa posterior derecha con broncograma aéreo, ambas imágenes compatibles con lesiones inflamatorias. Ante los hallazgos descritos, se decide realizar una punción-aspiración con aguja fina (PAAF) transtorácica de una de las zonas de condensación más accesibles, que resulta negativa por la obtención de muestra insuficiente, por lo que se recurre a la realización de una fibrobroncoscopia con biopsia transbronquial. El examen anatomopatológico de las muestras (de la biopsia transbronquial) informa de la presencia de macrófagos con vacuolas lipídicas intracitoplasmáticas. Todas las técnicas de investigación microbiológicas resultaron negativas. Se procedió a la retirada de las "gotas nasales". A los 6 meses el paciente se encontraba clínicamente mejor, aunque la radiografía de control era similar a las previas. Se decidió iniciar tratamiento con glucocorticoides orales (prednisona) a dosis de 1,5 mg/kg/día durante 12 semanas, con descenso progresivo, hasta una dosis de mantenimiento de 0,2 mg/kg/día. Al año, se observó una importante mejoría radiológica e incluso las pruebas funcionales mejoraron ostensiblemente.
