Enferma de 50 años, con antecedentes de estenosis mitral secundaria a fiebre reumática, medicada con anticoagulantes orales por fibrilación auricular, levotiroxina, y propanolol. Con antecedentes de hipotiroidismo iatrogénico (tiroidectomía total por carcinoma papilar). Ingresa en urgencias por persistencia del cuadro clínico, caracterizado por intenso dolor, súbito y continuo, en fosa ilíaca izquierda sin irradiación o posición antiálgica, acompañado de náuseas y vómitos, con aproximadamente 11 horas de evolución. Sin otras quejas. Sin hematúria macroscópica.
Al examen físico, la paciente estaba consciente y orientada. Tª 37,7ºC, T.A 160 / 95 mm Hg, pulso arrítmico, ±100 bpm. Auscultación cardíaca que indica soplo diastólico II /VI localizado en los focos de la base. Abdomen blando, doloroso a la palpación profunda en fosa ilíaca izquierda, sin señales de irritación peritoneal. Auscultación abdominal con disminución de los ruidos intestinales, timbre normal. Miembros superiores e inferiores sin déficit de perfusión. Examen neurológico general sin alteraciones.
El estudio analítico reveló una Hb de 10,9 g/dL, Leuc 15.800/µL, Neut 85%, Creat 1,2 mg/dL, TGO y TGP de aproximadamente 1,5 veces por encima de los valores de referencia, LDH 2.100 UI/L, INR 1,8. El análisis de orina reveló hematuria y proteinuria de 0,3 g/L. El ECG confirma ritmo de fibrilación auricular, con respuesta ventricular controlada (±90 bpm).
Se informa clínicamente como diverticulitis. El TAC de abdomen y pelvis reveló ausencia de alteraciones intra-abdominales, con la excepción de la ausencia de captación de contraste por parte del riñón izquierdo, que presentó dimensiones y morfología normales. El riñón derecho no presentó alteraciones.

Sometida a arteriografía renal selectiva se observa una imagen de "stop" a nivel del lecho común de la arteria renal izquierda, con oclusión total del mismo. Ante la imposibilidad técnica de lograr una trombolisis intra-arterial "in-situ", se realizó una embolectomía quirúrgica, por medio de una arteriotomía y extracción del émbolo con catéter de Fogarty. La exploración quirúrgica confirmó la presencia del émbolo impactado en la arteria renal principal izquierda. Después de la embolectomía, cierre de la arteriotomía y declampage de la arteria, se comprobó una reperfusión inmediata del riñón. En el periodo post-operatorio no hubo complicaciones. Se ajustaron los niveles de anticoagulantes orales.
Después de 12 meses de seguimiento, la paciente sigue asintomática. No se han detectado episodios adicionales de embolia, ni desarrollo de hipertensión arterial. En el último control analítico, la creatinina fue 1,1 mg/dL. Sin embargo, la cintigrafía renal demuestra marcada hipofunción del riñón izquierdo - función renal diferencial 22%.
