Varón de 73 años de edad, con antecedentes de cardiopatía isquémica intervenida con revascularización de 3 vasos e hipertenso en tratamiento médico. Consulta en el servicio de urología por hematuria. En UIV se aprecia una vejiga trabeculada con alguna imagen diverticular y con un defecto de replección central por una tumoración intravesical. Ecografía abdominal : formación ecograficamente quística en hipogastrio, en el trayecto teórico del uraco, compleja y heterogénea con áreas de mayor ecogenicidad que parecen depender de la pared, demostrándose una pequeña comunicación con la vejiga a nivel del margen izquierdo de la cúpula vesical. Se practica exploración vesical bajo anestesia y RTU vesical para toma de biopsias donde se observa una lesión sobreelevada en cúpula de tipo papilar con necrosis y contenido mucoso en su interior, sugestiva de lesión quística o diverticular. El resultado anatomopatológico de la biopsia demuestra abundante material mucoide con escaso componente epitelial. Histológicamente dicho componente muestra papilas revestidas por epitelio columnar mucosecretante con pseudoestratificación y atipia. Se completa el estudio con un TAC abdómino-pélvico: en hipogastrio pelvis menor se objetiva una formación quística bien delimitada de aproximadamente 6 cm de diámetro, con una porción más inferior de aspecto sólido que realza con contraste intravenoso. Dicha lesión parece contactar con la superficie interna de los músculos rectos anteriores del abdomen y se extiende caudalmente hacia una localización supravesicalextravesical con impronta en cúpula vesical de semiología más sólida.

Ante esta situación se plantea intervención quirúrgica, realizando laparotomía media infraumbilical-extraperitoneal y practicando cistectomía parcial. El resultado anatomopatológico de la pieza de cistectomía es informado como adenocarcinoma que crece con patrones enteroide y mucinoso de origen uracal.

