Varón de 70 años de edad con antecedentes de EPOC, con frecuentes reagudizaciones que precisan de tratamiento con corticoides. Acude a urgencias por presentar fiebre alta, tos, expectoración, disnea y dolor en hemitórax derecho. En la Rx de tórax se confirma la existencia de una neumonía en el lóbulo inferior derecho. Se instaura tratamiento con broncodilatadores, corticoides y levofloxacino (500 mg/día). Al tercer día de iniciar el tratamiento, presenta dolor y tumefacción de ambos tendones aquíleos, con marcada impotencia funcional. Se diagnostica de tendinitis aquílea bilateral por levofloxacino por lo que se suspende este tratamiento, se recomienda reposo y el cuadro se resuelve en dieciocho días.
