Paciente de 66 años de edad que presenta tumoración paratesticular izquierda de aproximadamente 6 meses de evolución, de crecimiento lento y progresivo, sin otra sintomatología. La exploración física demuestra una masa intraescrotal izquierda de aproximadamente 10 cm de diámetro, no dolorosa, de consistencia dura, con transiluminación negativa, no se palpan adenopatías regionales; al tacto rectal, la próstata es grado I con presencia de un nódulo pétreo en lóbulo derecho. Estudios complementarios: PSA 1276 ng/ml, fosfatasas alcalinas 172 U/l, Bgonadotropina y Alfa-fetoproteína normales. En la ecografía se observa una masa hipoecoica, homogénea, con áreas de menor ecogenicidad e imágenes de baja vascularización en su interior, de 9 x 8,5 x 12 cm sin poder establecer las estructuras de las que depende; ambos testículos son normales, estando el izquierdo rechazado por la masa escrotal; la próstata tiene un volumen en la ecografía de 70 cc, con parénquima heterogéneo; el resto de la exploración urológica es normal. Se realiza gammagrafía que demuestra la presencia de metástasis óseas en el fémur derecho, la columna vertebral, la parrilla costal, el sacro y el hombro izquierdo. La biopsia prostática transrectal no es realizada por decisión del paciente.

El paciente es intervenido quirúrgicamente realizándose orquiectomía radical. Se inicia tratamiento con bloqueo hormonal completo y se administra radioterapia externa sobre lesión ósea de fémur derecho, sin complicaciones. El estudio anatomopatológico describe una masa de 12 cm de diámetro, aspecto tumoral, encapsulada, color blanquecino-amarillento, con áreas centrales de color amarillo más intenso ; el estudio microscópico evidencia una neoplasia bien delimitada que no atraviesa la cápsula, constituida por células pleomórficas grandes con múltiples prolongaciones, el estroma es de predominio hialino y con escasa vascularización, sin observarse mitosis. La inmunohistoquímica evidencia positividad a la vimentina y en menor medida al CD34 y, negatividad para el PSA, desmina, S-100, actina HHF35, actina músculo liso y myogenina D siendo diagnosticado de: liposarcoma desdiferenciado, de predominio esclerosante. Tras seguimiento de 12 meses no existe evidencia de enfermedad y el PSA es de 0,2 ng/ml y las fosfatasas alcalinas de 125 U/l.

