Femenina de 12 años sentada sin cinturón de seguridad en la parte trasera de un automóvil, participó en accidente automovilístico. Se mantuvo en el asiento posterior al evento, sin pérdida del conocimiento al momento de arribo de los paramédicos. Fue transportada con collarín e inmovilizada en decúbito dorsal en la tabla de protección y fue admitida en el DUP aprox. 15min posteriores al accidente. Los signos vitales al ingreso: temperatura, 36,4oC; pulso, 76; PA, 109/69mm Hg; y frecuencia respiratoria, 14. La paciente se mantuvo en calma y muy cooperadora, solo refirió dolor abdominal leve durante la EF en el DUP. El ultrasonido inicial de abdomen y los rayos X fueron normales al igual que los estudios de laboratorio (sangre y orina) y el resto de la EF. Se decidió mantenerla en observación. Después de algunas horas, la paciente continuó con dolor abdominal leve, y se le realizó una TAC contrastada. Al evaluar la TAC el caso fue comentado con nuestro servicio. En este momento la paciente tenía 5hrs en observación, estable. En la TAC se observó el riñón derecho sin captación de medio de contraste. Se decidió manejar conservadoramente. Fue egresada después de 36h de observación.

Se revisaron 106 artículos publicados en inglés (referencias no mostradas) buscando pacientes <16 con OAR unilateral tratados conservadoramente.

