Varón de 54 años sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes personales de interés salvo hábito tabáquico de un paquete diario.
Remitido a nuestras consultas por cuadro de hematuria macroscópica monosintomática acompañada de coágulos. En la ecografía reno-vesicoprostática se apreciaba masa hiperecogénica de 4 cm de diámetro mayor en pared lateral derecha.
Se le practicó resección transuretral endoscópica que determinó que se trataba de un tumor vesical infiltrante de estirpe urotelial (pT2G3).
Durante la cistectomía se realizó biopsia peroperatoria de la uretra prostática para valorar la posibilidad de realización de una vejiga ortotópica; tras resultar positiva se decidió derivación urinaria tipo Bricker y uretrectomía total en el mismo acto quirúrgico.
El estudio anatomopatológico informó de carcinoma linfoepitelioma-like vesical puro con invasión de la grasa perivesical (pT3a). Se realizaron técnicas de inmunohistoquimia resultando positivas para CK 19 y Ki 67, confirmando el componente epitelial tumoral; y también para CD 45, CD 43, CD 20 y bcl 2, corroborando el componente linfoide tumoral. También se objetivó intensa positividad citoplasmática en el 80% de las células epiteliales para el virus de Epstein-Barr. Asimismo se constató a nivel prostático un adenocarcinoma moderadamente diferenciado gleason 6/10.
A los 12 meses de seguimiento el paciente requirió de ingreso en el servicio de Neurología por cuadro de múltiples infartos isquémicos cerebrales de pequeño tamaño bilaterales de posible causa cardioembólica. Actualmente asintomático bajo tratamiento anticoagulante.
En TAC abdomino-pélvico de control se evidenciaron varias imágenes ganglionares múltiples subcentimétricas. en relación a grandes vasos retroperitoneales y raíz de mesenterio. En este momento se decidió tratamiento quimioterápico adyuvante con gemcitabina y cisplatino.
En la actualidad y tras 20 meses de seguimiento el paciente se encuentra asintomático y libre de enfermedad, pendiente de próximo control radiológico.
