Paciente de 20 años de edad que acude a Urgencias por tumoración testicular derecha de grandes dimensiones y de varios meses de evolución. El paciente refiere dolor de espalda y ninguna otra sintomatología. La exploración y la ecografía demuestran la existencia de un tumor testicular de gran tamaño con afectación retroperitoneal ganglionar. En la radiografía simple de tórax se evidencia la presencia de múltiples metástasis pulmonares que son confirmadas con la TAC, así como múltiples adenopatías inguinales y paratraqueales. En la analítica se halla una β-HCG de 17702 mUI/ml y una α-FP de 28025 ng/ml. En octubre de 2002 se procede a orquiectomía radical derecha con un resultado anatomopatológico de tumor germinal mixto (compuesto de carcinoma embrionario, yolk sac tumor, teratoma maduro e inmaduro y mínimos focos de seminoma y coriocarcinoma). El estadio tumoral fue de T3N3M1a (estadio IIIC).
Tras varios ciclos de quimioterapia agresiva según el esquema BOMP/EPI, se produce respuesta parcial a la misma con reducción de las metástasis pulmonares, pero presenta una gran masa residual en la TAC realizada, que obliga al planteamiento de cirugía exerética de la misma.

Se procede, tras adecuado estudio preoperatorio, a realizar linfadenectomía retroperitoneal y exéresis de masa residual mediante abordaje laparotómico medio xifopubiano. La masa englobaba, como se puede observar en la TAC, los grandes vasos desde la vena renal izquierda hasta la bifurcación de las arterias iliacas superficial y profunda izquierda y en menor medida en el lado derecho. Tras una compleja intervención se consigue exéresis completa de la masa quedando como resultado las imágenes que muestran las Figs. 3 y 4.

El estudio patológico de la masa revela tumoración teratomatosa madura. Actualmente el paciente es valorado por Oncología por si precisa nuevos ciclos de quimioterapia postcirugía, a fin de que remitan las metástasis pulmonares.
