Mujer de 23 años, sin antecedentes personales de interés, que consulta por fiebre y artritis. Tres meses antes del ingreso comienza con fiebre de 39º C de carácter intermitente con artralgias y tumefacción en ambos tobillos, rodillas, codos y muñecas. A la exploración física destaca palidez y discreto dolor abdominal difuso en la palpación profunda. Datos analíticos: Hb 9,6 mg/dL; HTO 31%, VCM 65 mm, 660.000 plaquetas/mL, ferritina 65 ng/mL, Fe 15 microg/dL, fibrinógeno 644 mg/dL, PCR 55 mg/dL. Resto de los estudios bioquímicos, serológicos e inmunológicos fueron normales. Ecografía abdominal sin alteraciones. En el enema opaco se objetiva afectación del colon sigmoide hasta ciego, observándose úlceras transversales y longitudinales del colon. La colonoscopia demuestra en colon descendente y sigmoide, una mucosa eritematosa y edematosa, con múltiples ulceraciones y pseudopólipos los hallazgos anatomopatológicos de la biopsia son compatibles con la enfermedad de Crohn.
Curso evolutivo: la enferma cursó posteriormente con diarrea con 2-3 deposiciones líquidas diarias sin productos patológicos y lesiones cutáneas de eritema nodoso.
