Mujer de 39 años, mestiza, que ingresó por primera vez en febrero de 1999 en nuestro hospital. Desde hacía diez años había comenzado a presentar dolor en rodillas y tobillos, sin aparentes signos inflamatorios, que aliviaban con Indometacina y, además se acompañaba de astenia. En su provincia de origen había ingresado en varias ocasiones sin que se llegara a un diagnóstico etiológico. Este cuadro articular evolucionaba en forma de episodios, acompañándose de fiebre y anemia comprobada.
El examen físico sólo mostró palidez de las mucosas, ligero aumento de ambos tobillos, adenopatía de 1 cm, movible y elástica en región inguinal derecha.
Los exámenes de laboratorio en el primer ingreso fueron los siguientes: hemoglobina 98 g/l, hematocrito 30 vol%, leucograma y plaquetas normales, reticolocitos, glucemias, creatinina, TGO y TGP, fosfatasa alcalina, TP y TPT, todos dentro de límites normales. La electroforesis de proteínas mostró una hipergammaglobulinemia 32,85 g/l, eritrosedimentación 115 mm/h y 106 en la segunda oportunidad. El ultrasonido de hemiabdomen superior no demostró ninguna alteración.
La paciente fue dada de alta sin diagnóstico preciso. Reingresa en enero del 2004 por astenia y fiebre de 38 a 39 ºC en forma periódica de una semana de duración con intervalos de remisiones espontáneas cada dos o tres meses. Mantenía dolores articulares en rodillas y tobillos que mejoraban con medicamentos antinflamatorios no esteroideos.
El examen físico demostró una adenopatía en región supraclavicular derecha de unos 2 cm, de consistencia elástica y fija a planos profundos.
Exámenes de laboratorio: hemoglobina 110 g/l, eritrosedimentación 130 mm/h, hipergammaglobulinemia policlonal de 36 g/l; medulograma: médula reactiva con aumento de plasmocitos. Ultrasonido de abdomen: ligera hepatomegalia difusa con aumento de la ecorrefringencia; placa de tórax: ensanchamiento del contorno superior derecho del mediastino; TAC de mediastino: adenomegalia en mediastino superior derecho, de 3 cm de diámetro, sin alteraciones de los campos pulmonares.
Biopsia de ganglio linfático cervical: pérdida parcial de la arquitectura con hiperplasia linfoide focal marcada y expansión de la zona interfolicular, ocupada por abundantes plasmocitos y cuerpos de Russel.

Inmunohistoquímica: CD20 positivo en las células linfoides T, kappa y lambda positivo en plasmocitos.
Conclusiones: EC plasmocelular. El tratamiento consistió en un esquema de poliquimioterapia con adriamicina, vincristina, bleomicina y prednisona y fue egresada para seguimiento ambulatorio.
