Paciente mujer de 60 años, sin antecedentes personales de interés, que ingresa en el Servicio de Digestivo por dolor epigástrico, síndrome general y anemia microcítica hipocrómica; siendo diagnosticada de neoplasia gástrica antral estenosante con estómago de retención. En ese momento se realiza valoración por la Unidad de Nutrición, iniciándose soporte con nutrición parenteral total (NPT) en espera de completar estudios y de programación quirúrgica.
En el día 14 de ingreso se realiza gastrectomía subtotal con reconstrucción en Y de Roux. La paciente evolucionó bien inicialmente, pero a los 7 días de la intervención presenta deterioro brusco con datos de peritonitis. Se somete a laparotomía urgente observándose necrosis de curvatura menor gástrica y cara anterior de esófago distal con peritonitis asociada. Se practica transección y cierre de esófago abdominal y muñón gástrico, exclusión esofágica con esofagostomía cervical y colocación de yeyunostomía de alimentación. La paciente permanece en la Unidad de Reanimación hasta estabilización del cuadro séptico, tras lo que es trasladada a planta. Se inicia nutrición enteral (NE) por yeyunostomía en el primer día postoperatorio. Tras una recuperación lenta es dada de alta a los 2 meses del ingreso con NE domiciliaria (NED) por yeyunostomía.

Tres meses después la paciente reingresa para reconstrucción del tránsito. Previamente se realiza tomografía axial computerizada, en la que no se observan signos de recidiva; y colonoscopia, que fue normal. Tras la laparotomía se objetivan micronódulos en colon transverso y en la región correspondiente al epiplón gastrohepático. La anatomía patológica intraoperatoria es compatible con células en anillo de sello, por lo que se decide no realizar reconstrucción. La paciente es dada de nuevo de alta con NED por yeyunostomía.

