Paciente de 64 años con antecedentes personales de EPOC en tratamiento de larga evolución con broncodilatadores y corticoides orales.
Ingreso por tos, expectoración hemoptoica y dolor en hemitorax izquierdo. En la exploración física destacaba febricula y abolición del murmullo vesicular en dicho lado. El análisis de sangre mostró Hb 10,5 g/dL MCV 87 MHC 27 Leu 15.000 (N85% L 20%), resto normal. En la radiografía de tórax se observaba un infiltrado alveolar en lóbulo superior izquierdo. Ante estos hallazgos se inició tratamiento antibiotico empírico con ceftriaxona 1g/día. En los días siguientes persistía febricula, astenia, anorexia, tos y expectoración por lo que se le realizó una broncoscopia que no mostró alteraciones en el árbol bronquial. La citología del lavado bronquioalveolar fue negativa de malignidad y el cultivo para aerobios, anaerobios, hongos y micobacterias fue negativo. Unos días después se observó una leve mejoría y ante la ausencia de fiebre fue dado de alta con el mismo tratamiento antibiotico.
A los diez días, comenzó de nuevo con fiebre de 38 ºC y tuvo varios episodios de inestabilidad al adoptar la posición de bipedestación, obligandole a permanecer en decúbito. En la radiografía de torax persistía un infiltrado alveolar en el lóbulo superior izquierdo. Se tomaron hemocultivos que fueron negativos, y cultivos de esputo donde se aisló en dos ocasiones Aspergillus fumigatus, por lo que se inició tratamiento con anfotericina B a dosis de 1 mg/kg/día. En los días siguientes el paciente tuvo varios presíncopes al adoptar la bipedestación, sin alteración en la exploración neurológica ni cambios electrocardiográficos. Dos días después de iniciar el tratamiento antifúngico se realizó una TAC torácica donde se observó un infiltrado cavitado en el lóbulo superior izquierdo con amplia base de implantación pleural y en contacto con el cayado aórtico. Tras la administración de contraste se observó un area hiperdensa sacular de 5 cm de diametro máximo en contacto con el cayado aórtico. Ante la sospecha diagnóstica de un aneurisma micótico se realizó una arteriografía que confirmó la presencia de un aneurisma en cayado aórtico con rotura de su pared, que requirió implantar una endoprótesis Talent. En los días siguientes el paciente permaneció afebril con escasa tos y expectoración. A los 15 días del ingreso el paciente tuvo una hemoptisis masiva falleciendo inmediatamente.

