Mujer de 61 años con antecedentes de DM tratada con metformina y glibenclamida que acudió al hospital por presentar durante tres días vómitos y diarrea, y, el día del ingreso, dolor abdominal. Otros antecedentes incluían hipertensión arterial, hipotiroidismo e implante de prótesis de rodilla derecha por artrosis. Seguía tratamiento habitual con captopril y levotiroxina. Durante los 15 días previos al ingreso la paciente tomó diversos antiinflamatorios (diclofenaco, naproxeno y rofecoxib) por dolores intensos en la rodilla derecha. En la exploración destacó normotermia, somnolencia, hiperventilación y sequedad de mucosas. La presión arterial fue de 169/81 mmHg, la frecuencia cardíaca de 92 latidos/minuto y la temperatura de 36º C. La tabla 2 muestra los principales datos analíticos. Se suspendió la administración de metformina y, puesto que la administración de 425 mEq de bicarbonato apenas mejoró la gasometría (pH 6,97 y bicarbonato 4,9 mEq/l), se realizó una sesión de hemodiálisis que elevó el pH a 7,27. Seis días más tarde, la enferma fue dada de alta con creatinina de 1,2 mg/dl y pH de 7,45.
