Mujer de 67 años con antecedentes de HTA, riñón poliquístico e insuficiencia renal. Historia de infecciones urinarias previas que se han tratado con levofloxacino sin presentar efectos secundarios. En un nuevo episodio de infección urinaria, se instaura tratamiento con ciprofloxacino (500 mg/12 h), presentando la paciente a las 48 horas, dolor e impotencia funcional en ambos hombros. En la exploración se objetiva un arco doloroso con maniobras contrarresistencia positivas en ambos supraespinosos. En la Rx no se observan calcificaciones tendinosas ni ningún dato de interés. Se suspende el tratamiento con ciprofloxacino, quedando asintomática en diez días. Posteriormente ha precisado tratamiento con levofloxacino sin presentar reacciones adversas.
