Paciente de 53 años que como antecedentes médicos presenta una tuberculosis pulmonar en tratamiento hasta el año 2007. Diagnosticado en 2007 de carcinoma epidermoide del tercio inferior del esófago, moderadamente diferenciado, estadio T4N1M1, por lo que recibió cinco ciclos de quimioterapia según el esquema Al-Sarraf (cisplatino+5-fluorouracilo), con radioterapia concomitante desde el cuarto ciclo. Además, era portador de sonda de nutrición parenteral de forma permanente y bien tolerada.
Acudió a la puerta de urgencia de nuestro hospital por una sensación de disuria y escozor miccional de nueve días de evolución. Además se notaba una induración desde el periné hasta el tercio medio del pene sin relación con las erecciones. No relató otros síntomas acompañantes.
En la exploración física se palpó una induración de la zona perineal que continuaba hasta la base del pene, extendiéndose aproximadamente hasta la mitad de éste y permaneciendo el pene en semierección. En el tacto rectal se objetivó una próstata de tamaño y consistencia normal, no dolorosa, sin nódulos y bien delimitada. Los testes eran de tamaño y consistencia normales, con discreta molestia a la palpación de ambos epidídimos.
En las pruebas complementarias realizadas en urgencias se observó una discreta elevación de LDH (516UI/l) y microhematuria, leucocituria y cristales de oxalato cálcico en el sedimento de orina.
La ecografía escrotal y peneana mostró unos testículos normales y un aumento de grosor de cuerpos cavernosos en toda su longitud, pudiendo observarse la uretra únicamente en su tercio distal.
Dados los antecedentes patológicos del paciente, la exploración física y ante la sospecha de infiltración de cuerpos cavernosos por metástasis de carcinoma epidermoide de esófago, se solicitaron una tomografía (TC) toracoabdominal y una RM de pelvis visceral.
En la TC se objetivó una progresión de la enfermedad de base, con aparición de novo de un nódulo en glándula suprarrenal izquierda de 15mm e infiltración de fundus gástrico con una adenopatía adyacente que no se encontraban presentes en las TC previas.
En la RM se evidenció una infiltración de cuerpo esponjoso desde el bulbo hasta prácticamente el glande, con dos áreas de infiltración del cuerpo cavernoso izquierdo y con adelgazamiento de la túnica albugínea y mínimo engrosamiento de partes blandas circundantes sugestivas de extensión transcapsular; también una adenopatía inguinal derecha de 15mm e imágenes óseas nodulares pélvicas sugestivas de metástasis.

Ante estos hallazgos se decidió realizar una biopsia de la lesión. En la anatomía patológica de la muestra se evidenció proliferación tumoral maligna epitelial de arquitectura cordonal infiltrante con cambios desmoplásicos en el estroma circundante. Las células tumorales tenían citoplasmas amplios acidófilos y bien delimitados, con fenómenos focales de disqueratosis. Los núcleos eran pleomórficos y exhibían frecuentes mitosis. De modo focal, se observaron algunos émbolos tumorales intravasculares en pequeños vasos sanguíneos, todo ello compatible con infiltración por carcinoma epidermoide moderadamente diferenciado. Ante todos los resultados se decidió tratamiento conservador.

El paciente acudió a urgencias un mes más tarde por rectorragia y anuria. En la exploración llamó la atención la progresión de la infiltración peneana, mostrándose en ese momento infiltración de prácticamente la totalidad del pene. Se procedió a sondaje vesical con sonda Foley de 14 Fch, con dificultad por stop a nivel de la uretra peneana distal, obteniéndose 600ml de orina hematúrica.
Durante su ingreso se realizó un intento de retirada de la sonda que resultó infructuoso, por lo que se decidió dejar al paciente con sondaje vesical permanente. Se inició un primer ciclo de placitaxel y se decidió evaluar la respuesta previamente a un posible establecimiento de radioterapia local para control de la sintomatología. Dada la buena tolerancia se lo dio de alta.
Quince días después reingresó procedente de consultas externas por deterioro del estado general, hiporexia y mareos. Durante el ingreso se procedió a ajustar el tratamiento sintomático con mínima mejoría. Dadas la precariedad del estado general y la ausencia de domicilio y cuidadores, se decidió finalizar el tratamiento activo.

