Paciente masculino de 60 años que ingresó inicialmente en el Servicio de Litotricia por cólicos nefríticos y oligoanuria obstructiva.
El examen físico mostró un tumor sólido en hipocondrio y flanco izquierdo no doloroso.
Exámenes de laboratorio: hemoglobina, hematocrito, creatinina, glucemia, proteínas totales y albúmina normales.
Placa de tórax normal. TAC de abdomen: tumor calcificado en íntima relación con el riñón izquierdo de 6 x 8 cm, ajena al riñón y páncreas.
El paciente se interviene quirúrgicamente extirpándose un tumor retroperitoneal encapsulado, demostrándose en el estudio anatomopatológico que se trataba de un tejido fibroso con abundantes calcificaciones asociadas a hiperplasia linfoide con folículos en regresión, expansión de la zona del manto e hiperplasia focal de células foliculares dendríticas.
Se llegó a las siguientes conclusiones: EC, variedad hialinovascular con hiperplasia focal de células dendríticas y múltiples calcificaciones que pudieran estar en relación con un tumor de larga data.

