Varón de 80 años.
Antecedentes personales: Litiasis renal bilateral; riñón izquierdo más pequeño de lo normal con litiasis piélica radiotransparente y algo descendido o ptósico por esplenomegalia, pero con normal función.
Tercera Leoch sobre riñón izquierdo, Nº impactos e intensidad: 4.000 a 3.
Ingresa con schok en UVI, oligoanuria, y llamativo hematoma escrotal predominantemente izquierdo, 12 horas después de la litotricia, con Hto de 25 y Hb de 8, estabilizándose pronto con sueroterapia y dos concentrados de hematíes. En Tac se demuestra hematoma subcapsular izquierdo de 15 x 6 cm con rotura capsular y hematoma perirenal-retroperitonea l. Asimismo se observa laceración en polo inferior del bazo y pequeña colección liquida periesplénica. Al 2º día se apreció deterioro de la función renal con creatinina de 3. Dada la buena evolución clínica y la casi ausencia de dolor con analgesia moderada, se decidió tratamiento conservador. En días posteriores mejoró la función renal hasta normalizarse, mejorando paulatinamente los controles hematológicos. Permaneció hospitalizado 19 días. En último control a los 8 meses con Tac se apreció disminución del hematoma subcapsular aproximadamente a la mitad, y total desaparición del retroperitoneal.

En la Tabla 1 se resumen los antecedentes y tratamientos de los 7 pacientes.

