Mujer de 53 años de edad, sin antecedentes patológicos médicos ni quirúrgicos de interés, consulta a nuestro centro por presentar incontinencia urinaria a moderados esfuerzos (toser, correr...) de años de evolución, con algún escape en reposo y sin referir imperiosidad miccional.
Como antecedentes ginecológicos refiere 2 partos eutócicos previos.
En la Exploración vaginal no se objetivan masas ni celes, evidenciando importante escape con la tos durante la exploración. Qtip test negativo (20º).
Como exploraciones complementarias se realiza un estudio urodinámico para valorar la incontinencia de orina (Cistomanometría y estudio de presión-flujo) y perfil uretral.

Con el diagnóstico de insuficiencia esfinteriana por clínica, no contraindica cirugía reparadora de incontinencia decidiéndose intervención quirúrgica.
Dadas las características clínicas (Incontinencia de orina de esfuerzo grado III) y anatómicas de la paciente se decide colocación de un cabestrillo de tensión regulable tipo Remeex sin incidencias. A las 24 horas de la intervención quirúrgica se retira sonda vesical con diuresis espontánea y sin residuo postmiccional. A las 48 horas se inicia la regulación del sistema; para ello, se introducen 300 cc de suero fisiológico en el interior de la vejiga y se realiza la prueba de la tos con resultado negativo, un Pad test negativo pero con residuo postmiccional considerable. Siguiendo el esquema terapéutico, con la sospecha de exceso de tensión del sistema bajo la uretra se procede a la destensión girando 4 vueltas el manipulador en sentido antihorario y basculación uretral posterior con comprobación de la desaparición del residuo. Finalmente se realizan dos Pad test con resultado negativo y se retira el manipulador del varitensor siendo dada de alta la paciente.
Al mes de la cirugía, acude a la consulta por referir sintomatología clínica miccional mixta: chorro fino, entrecortado, dolor hipogástrico, sensación de vaciado incompleto, prensa abdominal, polaquiuria y escapes por imperiosidad.
En la Exploración física no se objetivan escapes con la tos, ni presencia de fístulas o erosión de la malla en vagina. Se realiza análisis de orina con resultado negativo y para descartar posible fístula, cistoscopia comprobando ausencia de malla en vejiga o uretra ni fístula.
El estudio urodinámico nos informa de obstrucción infravesical.

Con el diagnostico urodinámico de obstrucción infravesical se implanta el manipulador al varitensor y se destensan 5 vueltas en sentido antihorario más basculación uretral posterior bajo anestesia local. Para comprobar si se ha desobstruido la paciente se realiza flujo fisiológico objetivándose persistencia de escaso caudal. Se destensan 15 vueltas más (para un total de 24 vueltas) con mejoría subjetiva del caudal miccional. Se comprueba con un flujo fisiológico con Q. más 22 ml/s con 270 ml de volumen, una prueba de la tos negativa, un Pad test negativo y escaso residuo postmiccional. Dada la mejoría clínica de la paciente con desaparición del escape y ausencia de residuo postmiccional se desconecta el manipulador.

