Una mujer de 48 años de edad fue remitida a nuestra consulta para valoración de dolor en fosa renal derecha. Una ecografía rutinaria evidenció una lesión quística en el polo superior del riñón izquierdo. La enferma no refería clínica sistémica ni miccional acompañante.
El TAC abdominal evidenció una lesión localizada en la glándula suprarrenal izquierda con calcificaciones periféricas y sin áreas de captación de contraste intravenoso.

La RMN fue informada como compatible con una masa quística de 45 mms con cápsula gruesa hipointensa en T2 no captante de Gadolinio y que no perdía señal en fuera de fase. El hemograma y la bioquímica y los iones (NA, K y Cl) fueron normales.

El sedimento y las metanefrinas y catecolaminas en orina se encontraron dentro de límites normales. La coagulación presentó una APTT ligeramente alargada (38,1 s), con actividad de factor VIII disminuida (43%) y Ag factor Von Willebrand disminuido (58,9), pendiente de estudio en hematología por dichas alteraciones de la coagulación.

