Paciente de 69 años de edad que, como antecedentes personales, presentaba adenocarcinoma de próstata bien diferenciado tratado con análogos de LHRH y mielolipoma de glándula suprarrenal derecha de 2,5 cm diagnosticado casualmente mediante TAC realizado 6 años atrás.
Acudió a nuestro servicio de Urgencias por astenia, anorexia, fiebre de 38,0º C, y dolor abdominal de una semana de evolución coincidiendo, el inicio del cuadro, con caída accidental de cama. A la exploración, el paciente presentaba regular estado general aunque hemodinámica estable. El abdomen era globuloso y se encontraba ligeramente distendido. A la palpación se objetivó dolor en el hipocondrio derecho con signo de Murphy positivo. La auscultación cardio respiratoria resultó normal.
El hemograma mostraba leucocitosis de 13.800 *10e9/L y neutrofilia (83%), hemoglobina de 110 g/l y bilirrubina de 1,5 mg/dl a expensas de la indirecta (0,9 mg/dl).
Fue realizada ecografía abdominal de urgencia que mostró gran masa heterogénea de 16 cm de diámetro dependiente de glándula suprarrenal derecha con compresión de vena cava, sin poder discernir si se trataba de hematoma o absceso. La TAC confirmó tal hallazgo, informándolo como hematoma con signos de sangrado activo, de 16 cm de diámetro que comprimía y desplazaba vena cava. Se indicó laparotomía urgente en la que se realizó suprarrenalectomía derecha y exéresis del hematoma. El postoperatorio transcurrió sin incidencias y fue dado de alta al décimo día.
