Mujer de 50 años con antecedente de nefrectomía radical izquierda por adenocarcinoma renal hace 10 años, que acude derivada desde el Servicio de Neurología por presentar insuficiencia respiratoria nasal derecha de dos meses de evolución acompañada de hiposmia, algia paranasal y hemifacial derecha ocasional sin epistaxis. La paciente recientemente había sido sometida a control por el Servicio de Urología donde no se evidenció presencia de enfermedad. La exploración endoscópica nasal mostraba la existencia de una formación de aspecto polipoideo, pulsátil, de color rojo vinoso y elástica al tacto localizada en fosa nasal derecha y que parecía proceder de seno maxilar ipsilateral.
Se realizó TAC craneal y de senos paranasales con contraste que informó de la existencia de neoformación que asentaba en fosa nasal derecha, ocupándola en su totalidad así como seno maxilar, con leve erosión de estructuras óseas y gran realce con contraste. El estudio se completó con Arteriografía craneal maxilar que puso de manifiesto el carácter hipervascularizado de la tumoración. A continuación se procede a la toma de biopsia bajo anestesia general previa embolización selectiva de la tumoración mediante Coils. El estudio anatomopatológico definitivo concluyó como lesión con revestimiento de epitelio respiratorio con cambios de metaplasia escamosa y áreas de ulceración y depósitos fibrino-hemático, presentando en su eje proliferación neoplásica de patrón sólido alveolar con células citoplasma claro, compatible con metástasis de adenocarcinoma renal. Se revisan los estudios de extensión confirmando la metástasis única de la enfermedad a nivel nasal.

Se le propone a la paciente tratamiento quirúrgico pero ésta se niega por lo que es derivada al servicio de Oncología Médica para instaurar tratamiento con Interferón que se complementa con Radioterapia.

