Dos pacientes varones A y B, diagnosticados de enfermedad inflamatoria intestinal que presentaron urticaria generalizada tras varios meses de tratamiento con mesalazina. En el caso A, de 31 años, había presentado urticaria generalizada tras toma de mesalazina durante dos meses, así como reacciones previas de urticaria y angioedema tras toma de AAS (ácido acetilsalicílico). En el caso B, de 30 años, tras tres meses de tratamiento con mesalazina, presenta rash maculopapuloso generalizado, por lo que se retira. Seis meses más tarde se reinicia tratamiento con mesalazina, aunque había introducido tres meses antes budesonida vía oral y rectal. Tras otros tres meses de tratamiento con todo lo anterior y dos semanas después de la retirada de corticoides, presenta urticaria generalizada.
Test cutáneos
Se realizaron pruebas cutáneas según las recomendaciones de la Academia Europea de Alergología e Inmunología Clínica (EAACI) (5). Prick a 1/10 y a 1/1 con mesalazina (10 mg/ml de Claversal®) y sulfasalazina (10 mg/ml de Salazopyrina®). Se usó histamina a 1/10 y 1/1 como control positivo. El suero salino en prick se utilizó como control negativo. Los resultados se consideran negativos cuando la pápula obtenida es < o igual a 3 mm o menor que la histamina. Se realizaron prick en 10 pacientes sanos no expuestos a 5-ASA previamente.
Provocación oral controlada con placebo a simple ciego
Tras la toma de un placebo, se administran dosis crecientes del fármaco implicado en una reacción durante un tiempo determinado, a partir del cual se llega a la dosis deseada para el tratamiento, la cual se mantiene desde entonces.
Se deben descartar enfermedades o tratamientos que contraindiquen el uso de adrenalina, o enfermedades mal controladas (hipertensión arterial, diabetes).
Se deben suspender medicaciones que puedan interferir los resultados de las pruebas (corticoides, antihistamínicos, etc.).
Si aparecen reacciones durante la administración, como urticaria, angioedema, etc., se le administra el tratamiento preciso para revertirlas en cada caso y se suspende la provocación.
"Desensibilización" a mesalazina
Se pide consentimiento informado firmado por el paciente para la realización de pruebas cutáneas y de provocación oral.
Se llevó a cabo de forma ambulatoria el protocolo de desensibilización, elaborado en nuestro Servicio de Alergia como se puede observar en la Tabla I.
En el caso B, se suspendió la budesonida en enemas 7 días antes de iniciar la desensibilización.
Con este protocolo se administran en 17 días dosis (mg) crecientes de mesalazina, con varias dosis diarias, con un intervalo de tiempo que va aumentando cada día (45 minutos, 1 hora y 8 horas). Se administran dosis hasta alcanzar la tolerancia de la dosis terapéutica requerida por el paciente. Se señala en la tabla I la dosis diaria tolerada y la acumulada (la suma de los miligramos tolerados por el paciente hasta ese momento).
El día 17 se administran finalmente 1.000 mg/1.000 mg/1.000 mg de mesalazina (3.000 mg al día).
Prick a 1/10 y a 1/1 con mesalazina y sulfasalazina fueron negativos en ambos pacientes y en los controles. Provocación oral en el paciente A con ácido acetilsalicílico hasta 500 mg, con urticaria localizada en cara. "Desensibilización" a mesalazina desarrollado en 17 días, con tolerancia de 1.000 mg de mesalazina cada 8 horas (3.000 mg al día) en el paciente A y B. Desde entonces, y durante seis meses de seguimiento existe buena tolerancia a la mesalazina y mantienen el tratamiento con la misma dosis tolerada de forma continuada, para evitar la aparición de nuevas reacciones.
