Mujer de 18 años de edad sin antecedentes de interés, que ingresó en nuestro Centro por infiltrado en el lóbulo pulmonar superior izquierdo (LSI) de 4 meses de evolución sin respuesta a diversos tratamientos antibióticos. Refería desde hacía 4 meses, tos con expectoración hemoptoica ocasional, astenia, anorexia, perdida de 4 kg de peso y molestias retroesternales inespecíficas en el último mes. En la auscultación pulmonar presentaba escasos estertores crepitantes en hemicampo superior izquierdo; con resto de EF normal. Las EC mostraban una analítica general, que incluía hemograma, coagulación, VSG, sistemático de orina, autoanalizador con LDH y beta2-microglobulina, proteinograma, inmunoglobulinas, complemento y poblaciones linfocitarias, normal; mantoux anérgico en dos ocasiones; serología a brucella, clamydia, M. pneumoniae, C. burnetti y VIH 1 y 2 negativas; BK esputo en diversas muestras negativas; ECG normal; radiología torácica: condensación pulmonar en LSI de bordes irregulares, cavitada y con brocograma aéreo ; fibrobroncoscopia: sin hallazgos; TAC toraco-abdominal: imagen pulmonar de opacidad nodular, cavitada, de 5 cm en LSI, con resto normal ; aspirado y biopsia de médula ósea resultaron negativos; y citologias en esputo, BAS, BAL y PAAF transtorácica de la masa pulmonar en LSI: positivas para células tumorales malignas y sospechosas de proceso linfoide. Con la sospecha de LPP y ante la ausencia de tejido para el diagnostico definitivo, se remitió a la paciente a un Hospital de referencia para la realización de una biopsia pulmonar, siendo el informe anatomopatológico definitivo de LNH pulmonar anaplásico de células grandes y alto grado Ki-l (+), mostrando la citología tumoral células grandes con núcleo irregular, nucleolo llamativo y amplio citoplasma claro, existiendo junto al crecimiento tumoral, abundante componente histiocitario con fibrosis intersticial y proliferación vascular; e inmunofenotipo CD30, EMA, CD25, Ki-67 y PCl0 positivos, con CD45 positivo solo en algunas células, marcadores B y T dudosos y CDl5 negativo; siendo remitida de nuevo a nuestro Centro para tratamiento. Mes y medio trás su ingreso y previo al inicio del tratamiento quimioterápico, se realizó una RMN torácica que mostró una masa pulmonar en LSI con importante broncograma aéreo y cavitación central, extendiéndose hasta mediastino y contactando con la pleura posterior, pero sin observarse invasión pleural, mediastínica, vascular ni de la grasa subpleural; iniciando posteriormente tratamiento con QT tipo CHOP, recibiendo un total de 8 ciclos con buena tolerancia y respuesta; con gammagrafía ósea normal y mínima imagen de lesión residual en LSI en la radiología y TAC torácicos realizados trás haber finalizado la QT. Actualmente y mas de tres años trás haber finalizado el tratamiento, la paciente esta asintomática e incorporada a su actividad habitual.

