Hombre de 65 años, exfumador importante hasta hace 6 años, diagnosticado de síndrome de Sjögren hace 6 meses y controlado desde entonces con corticoides orales (90 mg de prednisona/ día). El día del ingreso presentó disnea súbita y progresiva junto a dolor torácico de carácter pleurítico. Además en la anamnesis refirió odinofagia y disfagia intermitentes de 3 meses de evolución. En la exploración en urgencias se observó una temperatura de 38 ºC con una disminución global del murmullo vesicular y crepitantes inspiratorios en ambas bases pulmonares. En la analítica inicial destacaron 8.200 leucocitos/mm3 (85% neutrófilos), PCR de 6,7 mg/ dl y en la gasometría pO2 de 51,8 mm Hg, pCO2 29,7, pH 7,54, HCO3 25 con saturación de O2 91%. La radiografía de tórax indicaba un aumento de densidad en LID y cardiomegalia. El paciente ingresa en el hospital con oxigenoterapia continua, broncodilatadores, corticoides, heparina de bajo peso molecular a dosis terapéuticas por sospecha de tromboembolismo pulmonar, aciclovir y antibioterapia de amplio espectro (ceftriaxona 1 g/ 24 horas). Las muestras de esputo no fueron aptas para cultivo, resultando los hemocultivos estériles a los 5 días. A las 48 horas del ingreso se realizó una fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar, en el que se observaron en la tinción de Gram numerosos leucocitos polimorfonucleares y bacilos gram positivos difterimorfos intra y extracelulares, cultivándose C. pseudodiphteriticum (> 100.000 UFC/ ml.). La cepa fue resistente a clindamicina y eritromicina y sensible a penilina, amoxicilina-clavulánico, cefalosporinas de 2ª y 3ª generación, ciprofloxacino y glicopéptidos. Así mismo se hicieron una TC torácica, apreciándose un mediastino normal con patrón alveolar de contornos poco definidos en LID, y gastroscopia en la que destacan varias úlceras desde el tercio medio esofágico al cardias, compatibles con úlceras por virus del grupo herpes. La gammagrafía pulmonar de ventilación-perfusión no mostró hallazgos relevantes. La evolución resultó satisfactoria, desapareciendo la sintomatología y mejorando los parámetros gasométricos y bioquímicos con resolución del infiltrado.
