Presentamos un paciente de sexo masculino de 30 años de edad que consulta por dolor abdominal en el Servicio de Urgencia del Hospital San José, Santiago de Chile. El examen físico revela una masa palpable en fosa iliaca derecha. Destaca además a la palpación, la ausencia del testículo derecho. La ecografía demuestra una masa heterogénea sugerente de un absceso encapsulado. Se complementa con una tomografía axial computada en la cual se observa la presencia de una masa sólida de aproximadamente 10 x 8 x 7 cms. que ocupa el flanco y la fosa ilíaca derecha. Se constata además la presencia de extensas adenopatías retroperitoneales y mesentéricas. La radiografía de tórax fue normal. Los marcadores tumorales sólo revelan una discreta alza de la subunidad beta de la gonadotrofina coriónica (ß-HCG).
El paciente fue sometido a una laparotomía confirmándose el diagnóstico de un tumor testicular intraabdominal. La resección fue llevada a cabo sin incidentes. El análisis histopatológico fue compatible con un cáncer infiltrante de testículo, tipo histológico Seminoma clásico. El peso fue de 516 gramos y las dimensiones del tumor de 14,5 x 9,5 x 6,5 cms. Presentó además compromiso del epidídimo y la túnica albugínea en forma focal. Los marcadores tumorales postoperatorios resultaron dentro de rangos normales. El paciente fue derivado con indicación de Quimioterapia.

