Varón de 63 años con antecedentes de prostatismo moderado y un episodio aislado de retención aguda de orina. El tacto rectal evidencia adenoma II/IV liso con crecimiento intrarrectal y con ecografía se observa una próstata homogénea aumentada de tamaño. El PSA inicial es de 8,09 (Índice PSA libre: 0,13), y en un control realizado a los 4 meses es de 8,56 (Índice PSA libre: 0,16), por lo que se realiza biopsia transrectal por aguja.
Se remiten a nuestro laboratorio nueve cilindros de tejido procedentes de biopsia transrectal de lóbulos derecho e izquierdo prostático. Las secciones histológicas fueron teñidas con hematoxilina-eosina. Se realizaron además técnicas de inmunohistoquímica sobre secciones de parafina mediante técnica de estreptavidina-biotina (kit LASB 2 Sustem-HRP; Dako) tras desenmascaramiento antigénico con tampón citrato en olla a presión. Se utilizaron los siguientes anticuerpos: Citoqueratinas AE1-AE3 (Prediluido, Dako); S-100 (Policlonal, prediluido, Dako) y CD68 (Clon PG-M1, concentración 1:50, Dako).
En el material de biopsia se observa en uno de los fragmentos procedentes del lóbulo izquierdo infiltración por una neoplasia difusa de células de núcleo pequeño, no atípico, y citoplasmas muy amplios y granulares. Los gránulos en ocasiones forman pequeños acúmulos redondeados, y son PAS positivos. Con técnicas de inmunohistoquímica la celularidad neoplásica es negativa para citoqueratinas y fuertemente positiva para CD-68 y S-100. Con todo ello fue etiquetado como tumor de células granulares. En el resto de los fragmentos de ambos lóbulos se apreciaron cambios de hiperplasia, sin que se evidenciara neoplasia maligna.

