Mujer de 40 años con antecedentes personales de síndrome ansioso-depresivo y hepatitis A en la infancia, remitida a nuestro servicio por aumento del tamaño tiroideo y adenopatías laterocervicales. La punción- aspiración con aguja fina de una adenopatía fue sospechosa de carcinoma papilar de tiroides por lo que fue remitida al Servicio de Cirugía para su tratamiento. Fue intervenida realizándose tiroidectomía total con vaciamiento cervical funcional bilateral (niveles II, III, IV y V) y del compartimento central del cuello. Se conservaron ambos nervios recurrentes, se reimplantaron las dos paratiroides inferiores y se ligo el conducto torácico. Como complicación postquirúrgica inmediata presentó hipocalcemia transitoria. Fue dada de alta a los 5 días de la intervención.
El resultado de la anatomía patológica confirmó la existencia de un carcinoma papilar multifocal con metástasis de ganglios linfáticos en ambas regiones cervicales y en cadena recurrencial.
A los diez días de la intervención, la paciente presentó, de forma brusca, tumefacción en región cervical izquierda con evolución posterior hacia la región anterior y cervical derecha. No presentaba signos inflamatorios. Fue valorada por el Servicio de Cirugía decidiéndose la colocación de un drenaje aspirativo de baja presión ante la sospecha de fístula de conducto torácico. La salida de líquido de aspecto lechoso con una concentración de triglicéridos de 1410 mg/dl confirmo la sospecha clínica siendo remitido a nuestras consultas para tratamiento dietético.

En la consulta se realizó una valoración antropométrica básica y analítica, objetivándose que la paciente estaba normonutrida y sin complicaciones metabólicas derivadas de la fístula. Se inició prescripción yeducación de la paciente de una dieta baja en LCT. Se le dieron instrucciones dietéticas escritas (tabla I) y se suplementó con aceite MCT en dosis de 40 cc/día.
Entre la analítica y antropometría pretratamiento dietético y las realizadas dos semanas después no hubo diferencias significativas sin objetivarse complicaciones metabólicas características de esta patolología.
Antes de iniciar el tratamiento dietético la paciente presentaba drenaje diario máximo de 400 cc de linfa. Al segundo día de tratamiento el líquido obtenido por el drenaje disminuyó a 100-200 cc diario y fue variando sus características macroscópicas haciéndose más claro, con aspecto más serohemático y menos quiloso. Se mantuvo el tratamiento dietético y el drenaje percutáneo hasta el día 14 tras lo cual, al observarse mínima salida de fluido y ausencia de características quilosas se retiró el acceso percutáneo. El tratamiento dietético se mantuvo 4 días más para observar la evolución tras la retirada del drenaje y ante la ausencia de signos que sugirieran recidiva se liberalizó la dieta, encontrándose la paciente en la actualidad asintomática y con dieta libre.
