Se presenta el caso de un paciente varón de 57 años referido al Departamento de Medicina Oral por presentar una tumoración a nivel de la mejilla derecha. El paciente se le diagnosticó la tumoración el año anterior. Desde entonces el crecimiento fue lento pero constante.
Presenta una historia de ex fumador (20 cigarrillos/día durante 30 años) y negativa al abuso de alcohol. La historia médica refiere hipertensión arterial durante 10 años, ninguna cirugía de cuello o cabeza previas ni tratamiento radiante. La exploración clínica revela una tumoración dura de 4 centímetros de diámetro en la mucosa retrocomisural de la mejilla derecha.

El aspecto macroscópico se presentaba como una neoformación pediculada y recubierta por una fina capa de epitelio vascularizado. La superficie no era homogénea, presentando áreas de ulceración intercaladas con áreas de hiperqueratosis, probablemente relacionadas con el trauma por masticación. El paciente podía evertir la neoplasia fuera de la cavidad bucal.

El tratamiento quirúrgico consistió en una escisión de la masa tras una incisión elíptica a la base del pedículo que apareció fibroso y escaso en vasos. Se consiguió cierre por primera intención sin dificultades con el fin de garantizar un postoperatorio sin complicaciones para el paciente. Se seccionó el espécimen, se fijó en solución tampón al 10 % de formalina y se preparó para el examen microscópico.

Los datos histológicos revelaron un epitelio normal, con raras áreas de hiperqueratinización, que recubría tejido adiposo maduro intercalado por anchas bandas y fascículos de conectivo denso. Los limites externos eran delimitados por la presencia de una cápsula fibrosa. La diagnosis del patólogo fue de fibrolipoma benigno. Tres años tras la cirugía no hubo ningún signo de recidiva.

