Paciente de 34 años que ingresó para estudio de un priapismo recurrente de bajo flujo, sin antecedentes patológicos de interés. No fue posible demostrar una etiología asociada a su enfermedad.
Debido a la buena respuesta a la administración intracavernosa de entre 2-10 mg de metoxamina, con excelente tolerancia pero con recurrencia del priapismo, se aleccionó al paciente en la autoinyección domiciliaria con dicho fármaco.
Fue necesaria su utilización varias veces durante aproximadamente un mes; posteriormente el paciente ha conservado sin problemas la función eréctil.

