Varón de 56 años, destacando entre sus antecedentes diabetes mellitus tipo II en tratamiento con insulina, intervenido de miopía y cataratas.
Acude a nuestra consulta por presentar craurosis prepucial que impide retracción de prepucio. A la exploración se palpa debajo de prepucio a nivel del glande un nódulo de unos tres centímetros no doloroso y muy consistente.
Con la sospecha de carcinoma de pene, se realiza con anestesia local incisión prepucial encontrándonos un nódulo de cuatro centímetros de diámetro, de color rojo amarillento, algo rugoso, consistente al tacto y situado en cara lateral de glande. Se tomó una cuña profunda del nódulo y se envió para estudio anatomopatológico. Se decidió no realizar circuncisión ni exéresis del nódulo a la espera del resultado. Aunque con la incisión prepucial el glande pudo ser exteriorizado y realizar una higiene adecuada.

El resultado histológico es informado como amiloidosis nodular. Es curioso señalar que en el tiempo transcurrido a la espera del resultado histológico, al poder realizar una higiene adecuada, el aspecto del nódulo mejoró.
De forma reglada realizamos circuncisión y exéresis completa del nódulo, confirmando este segundo estudio histológico que se trataba de nódulo amiloidótico. Se realizó tinción con permanganato potásico que permitió diferenciar el amiloide tipo AA del AL, éste último característico de la forma primaria y no sensible al permanganato. La muestra tisular se tiñó con Rojo Congo y se examinó con luz polarizada observándose la típica birrefrigencia verde. Después de haber identificado el amiloide, se realizó estudio de proteínas e inmunohistoquímica. El componente amiloide lo constituía el tipo AL, característico de la amiloidosis primaria y amiloidosis local. Este componente fibrilar se caracteriza por tener un depósito mayor de inmunoglobulinas Kappa o lambda.
Se realizó estudio complementario para descartar amiloidosis generalizada consistente en hemograma, bioquímica, proteinograma, PSA, Radiografía de tórax, ecografía abdominal y biopsia de mucosa rectal. El paciente no presentó síndrome nefrótico por lo que no creímos oportuno realizar biopsia renal. Tampoco presentaba artritis, insuficiencia cardíaca, hipotensión ni neuropatía. Todas las pruebas presentaron unos resultados normales por lo que se descartó amiloidosis generalizada.
Dos años después, la lesión no ha recidivado y el paciente no ha desarrollado amiloidosis generalizada.

