Mujer de 26 años, blanca, que desde hacía siete años había notado aumento de volumen en la cara lateral izquierda del cuello, por lo cual fue estudiada en otro centro hospitalario sin que se precisara el diagnóstico. Se mantuvo asintomática hasta un año antes de acudir a nosotros. Anteriormente le habían practicado biopsia de ganglio cervical y le informaron benignidad de la lesión. Ingresó en nuestro hospital donde se le encuentra una adenomegalia en la región anterolateral izquierda del cuello, de 0,5 cm de diámetro, de consistencia firme, movible y no dolorosa. El resto del examen fue negativo.
Investigaciones de laboratorio: hemoglobina, hematocrito, leucograma, glucemia, creatinina, transaminasas pirúvica y oxalacética (TGP y TGO), tiempo de protrombina (TP) y tiempo parcial de tromboblastina (TPT), fueron normales. Electroforesis de proteína: albúmina 4,5 g/l; globulinas: alfa-1 1,2 g/l, alfa-2 6,6 g/l, beta 11,1 g/l, gamma 25,7 g/l; VIH, HTLV-1, virus de hepatitis C y B negativos.
Estudios imagenológicos: placa de tórax normal, ultrasonido de abdomen y ganglios periféricos: masa tumoral en cara lateral izquierda del cuello de contornos bien definidos de 57,6 mm x 23,7 mm en íntimo contacto con la vena yugular izquierda.
Medulograma: integridad de los tres sistemas sin infiltración tumoral.
Biopsia de médula ósea: médula hipercelular con cambios megalobásticos y aumento de plasmocitos, no infiltración tumoral. Biopsia de hígado sin alteraciones de significación patológica.
Biopsia de ganglio cervical: ganglio linfático con borramiento parcial de la arquitectura ganglionar e hiperplasia angiofolicular.
También se observó hiperplasia y displasia de células foliculares dendríticas. La paciente recibió tratamiento con radioterapia local, después de una exéresis parcial del ganglio. Además recibió tratamiento con prednisona durante cinco meses.
En la actualidad la paciente se mantiene asintomática.
