Varón de 53 años que consultó en el Servicio de Urología del Hospital POVISA por lesión de crecimiento exofítico en glande de seis meses de evolución. Dos años antes, al paciente se le había tomado una biopsia de una lesión papulosa con áreas eritematosas y brillantes, mal definida, situada en la misma zona, que fue diagnosticada histológicamente como liquen plano hipertrófico. Posteriormente se trató la lesión residual con nitrógeno líquido, aunque sin conseguir su desaparición completa. En el momento actual, se realizó una exéresis completa de la tumoración, que medía 1 x 0,4 cm, y que microscópicamente tenía una arquitectura verrucosa, con una base ancha y un límite inferior muy bien definido. La lesión mostraba acantosis, papilomatosis e hiperqueratosis ortoqueratósica del epitelio, con papilas de tamaño similar, y ejes fibrovasculares casi inapreciables. Desde el punto de vista citológico, las células tumorales mostraban mínima atipia citológica, sin presencia de mitosis ni cambios coilocíticos. Se realizó estudio de biología molecular para detección y tipificación del virus del papiloma humano (VPH), que fue negativo. El diagnóstico fue carcinoma verrucoso de glande sobre un área previa de liquen plano hipertrófico.

