Paciente varón de 25 años remitido a nuestras consultas por el Servicio de Oncología Médica al presentar una imagen sugestiva de metástasis suprarrenal en una Tomografía Axial Computerizada (TAC) de control realizada para seguimiento de su enfermedad de base (Sarcoma de Ewing).
Antecedentes personales
- No presenta alergias conocidas.
- Asma bronquial extrínseca, actualmente asintomático sin tratamiento.
- Amigdalectomizado.
- Fracturas craneales en dos ocasiones (al año y a los 9 años de edad).
- En 1991 es diagnosticado de sarcoma de Ewing en pala ilíaca derecha no metastásico. Remisión completa en 1992 tras tratamiento con radio-quimioterapia pélvica.
- Tras encontrarse asintomático durante 6 años, aparece en TAC de control (1998) una imagen en mediastino anterosuperior sugestiva de recidiva. Se realiza videotoracoscopia y biopsia confirmándose la recidiva mediastínica por lo que se inicia nuevo tratamiento quimioterápico, con respuesta favorable (segunda remisión completa).
- En 1999 se decide realizar un autotrasplante de médula ósea como tratamiento de consolidación.
- En febrero de 2001 aparecen en una radiografía de tórax de control dos nódulos en lóbulo superior derecho, por lo que se realiza toracotomía y resección atípica de los mismos con linfadenectomía, siendo el resultado del estudio anatomopatológico de metástasis de sarcoma de Ewing.
Historia actual
Paciente con los antecedentes antes referidos, que llega a nuestras consultas por objetivarse en una TAC de control una imagen sugestiva de metástasis de su enfermedad en glándula suprarrenal izquierda. Dicha imagen no aparecía en un control realizado cuatro meses antes.
Tras solicitar punción-aspiración con aguja fina (PAAF) de dicha masa suprarrenal se confirma por estudio citológico la sospecha de metástasis.
Exploración física
Paciente con marcada delgadez que presenta buen estado general objetivo y buena coloración cutáneo-mucosa. Se encuentra consciente, orientado, afebril y estable hemodinámicamente.
Auscultación Cardiorespiratoria (ACR): corazón rítmico a 85 spm, sin soplos ni extratonos. TA: 90/60 mmHg. Buena ventilación en ambos hemitórax.
Abdomen: blando, depresible, sin dolor. No se palpan masas ni organomegalias.
Extremidades: no edemas periféricos, musculatura conservada, no signos de insuficiencia venosa.
Pruebas complementarias
P. de laboratorio: bioquímica sanguínea, hemograma y coagulación sin alteraciones relevantes.
P. de Imagen:
1. Rx de tórax: pérdida de volumen en lóbulo superior derecho (LSD), existencia de tractos fibrosos y atelectasia cicatricial asociada a engrosamiento pleural adyacente, lo que sugiere la existencia de un proceso específico en fase de cicatrización.
2. TAC toraco-abdominal: destaca una pérdida de volumen en hemitórax derecho a expensas del lóbulo superior con tractos lineales hiperdensos que se extienden hacia el vértice e impresionan como de aspecto fibroso-cicatricial. Proyectándose sobre el polo superior del riñón izquierdo, visualizamos una imagen nodular de baja densidad, bien delimitada y de aprox. 4 cm de diámetro, con densidad ligeramente superior a la del líquido, por lo que pudiera corresponder a un quiste complicado, sin poder descartar la posibilidad de lesión metastásica.

Tratamiento
Tras completar los estudios preanestésicos se interviene quirúrgicamente (1/7/02), realizándose suprarrenalectomía izquierda mediante lumbotomía.

Evolución
Favorable, siendo dado de alta hospitalaria a la semana de la intervención quirúrgica, estando asintomático.
Revisado en nuestras consultas externas, presenta herida quirúrgica con buen aspecto, confirmándose con la anatomía patológica de la pieza quirúrgica la presencia de metástasis de su proceso neoplásico. Actualmente el paciente está siendo revisado por el Servicio de Oncología Médica, siendo dado de alta por parte de Urología.

