Varón de 44 años, con hábito tabáquico, hipercolesterolemia tratada de forma irregular con dieta e hipocolesterolemiantes, y cardiopatía isquémica crónica (con infarto de miocardio diafragmático en 1985). Ingresa para estudio angiográfico por aparición de crisis de angor, tanto de esfuerzo como de reposo, en el último año a pesar del tratamiento con B-bloqueantes, nitratos, antiagregantes plaquetarios, calcioantagonistas, etc. Tras la realización del cateterismo arterial y coronariografía sin incidencias (se constató Enfermedad de Tres Vasos) fue remitido a su domicilio a las 24 horas y 12 horas después inicia un cuadro de disestesias con dolor a nivel de ambas pantorrillas que fue incrementando en los dos días siguientes por lo que acudió al servicio de urgencias del hospital y fue remitido a su domicilio con medicación analgésica. Acude nuevamente a dicho servicio 24 horas después por aparición de múltiples lesiones eritematosas en la piel de la mitad inferior del abdomen y en extremidades inferiores. Ingresa para estudio. Exploración física: Varón, 44 años, normolineo; afebril; buena coloración de piel y mucosas; xantelasma bilateral. PA:105/65. ACP: Frecuencia central rítmica a 62 ppm. Abdomen: Blando, indoloro a la palpación, sin visceromegalias ni masas. Extremidades sin edemas, con masas gemelares dolorosas a la palpación. Pulsos femoral, tibial posterior y pedio palpables y siméticos. A nivel cutáneo (en mitad inferior de abdomen y extremidades inferiores) se aprecian lesiones eritematosas compatibles con livedo reticularis y en dedos de los pies coloración púrpura con temperatura local normal. Pruebas complementarias. Hemograma: Leucocitos 10800 (Seg 43%, L 36%, M 6,1%, Eosinófilos 13%) Hgb: 13,9 g/dl, Hct: 42,7%, Plaquetas 203.000. VSG: 16. Bioquímica: Glu 129 mg/dl, Urea 30 mg/dl, Cre 1,1 mg/dl, Na 138 mEq/l, K 4,4 mEq/l, GOT 25, GPT 31, CK 50, LDH 337, Aldolasa <8 U/l, Colesterol total 232, HDL 28, LDL 168, TG 179, APO B/ APO A1: >1.51. Hemostasia: Quick 100%, Fibrinógeno 335. Orina: 25 leucos/ campo. PTG: Prot total 6,3 g/l, Alb 64%, Alfa 1-G 3,5%, Alfa 2-G 9,8%, Beta-G 11,2%, Gamma-G 12,8%. Complemento: C3 111 (83-177 mg/dl), C4 27(15-45). Detección de anticuerpos antitejido: Negativa. Complejos inmunocirculantes: Positivos para Ig M. Radiografía tórax/abdomen: Sin hallazgos. Eco-Doppler MMII: Venas ilíacas, femorales y poplíteas permeables, sin signos de trombosis y con flujo normal. ECG: RS a 62 ppm, BCRDHH, necrosis de cara inferior residual. Examen oftalmológico: Normal. EMG (realizado a los 21 días): Se apreció lesión radicular irritativa en evolución S1 derecha leve. Se realizó una biopsia cutánea de cara lateral de pie derecho que reveló la presencia a nivel de pequeñas arteriolas de la dermis media y profunda de cristales de colesterol enclavado intraluminalmente con presencia de ocasionales células gigantes fagocitando en parte estos cristales. La evolución del enfermo fue satisfactoria, sin afectación de la función renal y con desaparición del livedo reticularis y persistencia de la coloración violácea de los dedos. Se siguió un tratamiento sintomático (con analgesia y su tratamiento de la cardiopatía isquémica) y fue dado de alta siguiéndose su evolución en consultas externas.

