Niño de 18 meses que acude a Urgencias por fiebre de 72 horas, rechazo de la alimentación y vómitos. En la exploración clínica se observa mal estado general, desconexión del medio, hiporreactividad, taquicardia, hipotensión, cianosis y exantema petequial puntiforme generalizado. En las exploraciones complementarias destacan: leucopenia (3.700/mm3), hiponatremia (123 mEq/l), función renal en el límite alto de la normalidad para su edad (creatinina 0,44 mg/dl) en anuria, tiempo de tromboplastina parcial activado: 37 seg (control: 30 seg), tiempo de protrombina: 16 seg (control: 11 seg), índice de Quick: 56%, fibrinógeno: 845 mg/dl y acidosis metabólica (pH: 7,05; HCO3-: 14 mEq/l ; EB: -16 mEq/l).
Tras expansión y administración de bicarbonato sódico se inicia dopamina 10 µg/kg/min, noradrenalina 0,2 µg/kg/min y antibioterapia empírica con cefotaxima. Se realiza intubación nasotraqueal y conexión a ventilación mecánica.
Tras la primera hora de ingreso presenta hemoptisis masiva, con anemización, deterioro hemodinámico y respiratorio, bradicardia extrema y asistolia sin respuesta a las medidas de reanimación, falleciendo a las 2 horas de su ingreso.
El estudio necrópsico informa de la existencia de una bronconeumonía difusa bilateral con focos de abscesificación, edema pulmonar generalizado, edema cerebral y enclavamiento cerebral, aislándose S. pyogenes serotipo M1T1 en cultivo de líquido pleural.
