En Junio de 1999 compareció para consulta en el Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), la paciente CMT, género femenino, 13 años, leucoderma, natural y residente en la ciudad de Erechim, RS. La paciente se quejaba de dolores abdominales, cefalea, mareos y ictericia leve. La evaluaron, pero no obtuvo diagnóstico definitivo. En Junio de 2000, retornó al hospital con aumento de la ictericia y agravamiento de los dolores abdominales, nuevamente no se obtuvo diagnóstico definitivo. En la misma época la paciente relató el aparecimiento de lesión en el labio inferior semejante a una verruga y que el médico de su ciudad la había removido, pero sin examen histopatológico. Al final del mismo año a la paciente se la internó en la UTl - Pediátrica del HCPA debido al cuadro de hepatitis A autoinmune asociada a la leptospirosis. Después de un mes de internación (11/2000), aproximadamente 4 meses después de su remoción la lesión en el labio reapareció presentando dolor eventual y sangramientos frecuentes. Se diagnosticó clínicamente a la lesión como herpes simple y se la medicó con Aciclovir tópico y sistémico.
En Octubre de 2001 compareció nuevamente al HCPA para consulta en el Ambulatorio de Dermatología. La paciente seguía con la medicación tópica y la lesión del labio se presentaba ulcerada, con superficie costrosa, leve sintomatología, midiendo 1,5 x 1,5 cm de diámetro, localizada en el labio inferior en la región de la línea media. Presentaba también leucoplasia en el labio inferior alrededor de la lesión y en la mucosa yugal del lado derecho, además de adenomegalia cervical anterior derecha. Se suspendió la medicación tópica y se indicó la realización de biopsia incisional de la lesión del labio. El primer examen anátomopatológico no fue conclusivo, pues abarcó apenas área de necrosis, por eso se repitió el procedimiento cuyo resultado fue sugestivo de carcinoma verrucoso.
Para confirmar el diagnóstico se realizó otra biopsia, cuyo resultado del examen histopatológico fue de carcinoma verrucoso. La paciente no presentaba metástasis, apenas nódulos inflamatorios en la cadena yúgulo - carotidea y región submandibular.

El tratamiento se lo inició en Enero de 2002 cuando a lesión ya comprometía todo el vermellion y parte de la mucosa del labio inferior, midiendo 4,0 x 2,0cn. El protocolo establecido para el caso fue Radioterapia asociada a la Quimioterapia. La radioterapia fue dividida en 35 sesiones, con dosis de 2 Gy en cada ciclo y dosis total de 70Gy (feixe AL e- 8 Mev.), incidiendo directa y únicamente sobre el tumor. Se inició el 21/01/2002 con término el 17/04/2002. La paciente desarrolló severa mucositis en el labio inferior debido a la radioterapia, llevando a la suspensión del tratamiento dos veces.

La quimioterapia realizada con cisplatina (8 ciclos) tuvo como función apenas potencializar los efectos de la radioterapia. Durante y después del tratamiento a la paciente se la instruyó con higiene bucal, así como uso tópico de fluoreto de sodio 1% y visitas regulares al ambulatorio de Estomatología del HCPA para control de carie y lesiones bucales.
Después del tratamiento hubo remisión total del tumor estando la paciente en acompañamiento junto a la Oncología Pediátrica del HCPA.

