Varón de 58 años, taxista de profesión y gran fumador (más de dos cajetillas/día), hipertenso y diabético en tratamiento con antidiabéticos orales. Historia de litiasis renoureteral oxalocálcica desde hace años (cólicos renales y expulsión de cálculos).
Por un episodio de hematuria monosintomática con coágulos, se le diagnostica de neoformación vesical papilar multifocal que ocupa prácticamente toda la vejiga acompañada de citología de orina positiva (carcinoma urotelial). Se le realiza RTU del tumor vesical programando una segunda Exploración Bajo Anestesia (EBA), "second look", al mes de la RTU (a la cicatrización), con el fin de confirmar la ausencia de restos tumorales. La anatomía patológica fue: carcinoma urotelial papilar (estadío A de Jewet-Marshall- System, grado citológico 2).

Al retirar la sonda vesical presenta polaquiuria intensa (micciones cada 5-10 minutos), continua (día y noche), escozor miccional y tenesmo sin hematuria. Pensando en infección urinaria, sin cultivo de orina previo, se inicia tratamiento antibiótico con quinolonas, que no mejoran la sintomatología. La citología de orina en el post-operatorio inmediato es negativa. Se piensa en meatoestenosis o estenosis uretral post-inflamatoria aguda tras RTU descartándose en la exploración visual y endoscópica. El cultivo de orina es positivo a Enterococo y el pH urinario de 6,7. Con posterioridad se identificará Estaphylococo.
La exploración bajo anestesia (EBA) prevista (second look), demuestra ausencia de restos tumorales y una mucosa vesical cubierta, casi en su totalidad, por una gruesa capa blanquecina, irregular y dura (calcificación), entre zonas edematosas, bullosas y sangrantes, sobre superficie vesical no cicatrizada. Se practica RTU vesical ("legrado") de toda la superficie afecta.
La descripción microscópica del anatomo-patólogo fue de "intensa reacción inflamatoria crónica que incluye abundantes eosinófilos y células gigantes multinucleadas de tipo cuerpo extraño, presencia de material granular calcificado (carbonato apatita amorfo), siderófagos, zonas muy vascularizadas (tejido de granulación) y focos de necrosis. "Atipia citológica", compatible con Cistopatía Incrustante.
Los cultivos posteriores siguieron siendo positivos a Enterococcus spp y en una sola ocasión Staphylococcus coagulasa negativo, a pesar de las diferentes pautas antimicrobianas con Amoxi/ Clavulánico. Nunca se identificó Corynebacterium ureoliticum, como se sospechó inicialmente, a pesar de insistir al microbiólogo en su búsqueda. El pH urinario fue siempre alcalino (>6,5).
En las primeras semanas la clínica miccional de carácter irritativo sólo mejoró en intensidad. Cuando el cultivo se negativizó la mejoría fue más evidente aunque sin llegar completamente a desaparecer.
En la actualidad después de seis meses no hay evidencia de infección urinaria ni de recidiva tumoral, con citología de orina negativa. La curación vesical cursa con vejiga retráctil, calcificación residual, que provoca uropatía obstructiva bilateral manifiesta con cifras normales de creatinina. Paradógicamente la clínica miccional irritativa es discreta. Para obtener la curación definitiva se intuye que necesitará derivación urinaria (ureterosigmoidostomía bilateral), posiblemente sin cistectomía, necesitando la vejiga vigilancia oncológica.

