Varón de 32 años, ex-adicto a drogas por vía parenteral (ADVP), VIH negativo 3 años antes, que consultó por cefalea occipital, fiebre y dolor de espalda de 24 h de evolución. Refería, además, haber tenido diarrea y dolor abdominal que desaparecieron de forma espontánea una semana antes del ingreso. No tenía otros antecedentes de interés y no realizaba ningún tratamiento. En la exploración física se objetivó muguet, una temperatura axilar de 39° y rigidez de nuca sin focalidad neurológica. El hemograma, la bioquímica sanguínea, el sistemático de orina, la radiografía de tórax y la tomografía axial computarizada cerebral fueron normales o presentaron alteraciones poco valorables. Se realizó una punción lumbar que mostró 2000 células por mm3 (80% polimorfonucleares), una glucosa de 38 mg% (plasmática 99 mg%) y unas proteínas de 1,40 g/dL. Aunque inicialmente no estaba diagnosticado de infección por VIH, se sospechó por la existencia de muguet. Se confirmó por ELISA y Western-blot y el recuento de linfocitos CD4+ fue de 364 por mm3 (14%). El cuadro fue interpretado como una meningitis, probablemente bacteriana, y se inició tratamiento con ampicilina y cefotaxima ambas administradas de forma intravenosa. En el cultivo del líquido cefalorraquídeo creció Listeria monocytogenes. La cefotaxima se sustituyó por tobramicina después de identificar el agente responsable. Tras 7 días de terapia apareció toxicodermia severa que condicionó retirada de la medicación. Ambos antibióticos fueron suspendidos iniciándose tratamiento con cotrimoxazol hasta completar 4 semanas. La evolución fue favorable.
En la tabla I se observa la evolución de los parámetros del líquido cefalorraquídeo durante el tratamiento.
