Varón de 70 años con gastrectomía total previa por adenocarcinoma gástrico tratado con quimiorradioterapia postoperatoria y sin evidencia de recidiva tumoral que ingresó por hematoma subdural frontotemporoparietal izquierdo en el contexto de traumatismo craneoencefálico y sobredosificación de anticoagulantes orales. Se realizó evacuación del hematoma mediante craneotomía. La evolución neurológica fue mala, permaneciendo el paciente en un estado de coma vegetativo. Se instauró SNE mediante NE a través de sonda nasoyeyunal (SNY) con complicaciones mecánicas frecuentes en relación con salidas accidentales y desposicionamientos de la sonda, lo que una vez estabilizado el paciente llevó a proponer a la familia la colocación de una yeyunostomía de alimentación, a lo que se negaron. A los tres meses del ingreso en nuestro centro fue trasladado a otro hospital en busca de una segunda opinión médica. Tras reevaluación global del paciente y nuevo intento de NE a través de SNY colocaron yeyunostomía de alimentación, siendo remitido al alta a nuestra unidad para soporte técnico y seguimiento de la NED.

