Paciente masculino de 28 años que ingresó por disuria y dolor en hipogastrio de seis meses de evolución.
Al examen físico sólo se detectó al tacto rectal tumoración en proyección anterolateral izquierda de 5 a 6 cm de diámetro.
Exámenes de laboratorio: hemoglobina, hematocrito, leucograma, glucemia, creatinina. LDH y fibrinógeno normales. IBM HTLV-1, virus de hepatitis C y B negativos, electroforesis de proteínas y prueba de Coombs directa e indirecta negativa; biopsia de cresta ilíaca sin infiltración tumoral. Biopsia hepática normal.
Ultrasonido abdominal y transrectal: masa sólida en hipogastrio de baja ecogenicidad, 67 mm x 60 mm a la izquierda de la vejiga y por dentro de los vasos ilíacos, independiente del recto y de la próstata.
Placa de tórax normal. TAC de abdomen: masa sólida en el lado izquierdo de la excavación pelviana de 6,7 x 8,0 cm que comprimía la vejiga.
El examen con contraste endovenoso muestra ligera captación en el tumor. Se realizó laparotomía exploradora con exéresis de tumor paravesical izquierdo de 6 cm de diámetro muy adherido a los vasos ilíacos. El informe de anatomía patológica arrojó el resultado de una hiperplasia linfoide con marcada expansión en la zona del manto, aumento de eosifnófilos en la zona interfolicular e hiplerplasia vascular.
Inmunohistoquímica: CD20 positivo en zona B de los folículos linfoides, UCHL-1 positivo en la zona T, CD34 positivo en los vasos, mieloperoxidasa positivo en los eosinófilos.
Conclusiones: EC hialinovascular con aumento de eosinófilos. El tratamiento de este paciente fue únicamente la extirpación quirúrgica del tumor que fue seguido evolutivamente en consulta, manteniéndose asintomático hasta el momento actual y con estudios ecográficos y de TAC normales.
