Paciente, mujer, de 66 años de edad, con antecedentes personales de enfermedad de Crohn diagnosticada hace 10 años y prolapso genital de grado III. Acude a consulta por presentar clínica de 4 meses de evolución., de dolor y discreta rigidez en musculatura de cintura escapular y pelviana. No aquejaba cefalea, síntomas visuales ni claudicación mandibular. Un mes antes de la visita había sido intervenida de histerectomía y colpoperineoplastia por prolapso uterino grado III. En la descripción microscópica del cuerpo uterino se aprecian vasos arteriales con esclerosis de pared e inflamación granulomatosa con células gigantes, sin necrosis, a nivel de capas media y perivascular aconsejándose estudio clínico. En la exploración física se observó paciente con coloración de piel y mucosas normal. Auscultación cardíaca y pulmonar anodina. Abdomen blando, depresible, no doloroso a la palpación, cicatriz de histerectomía con buen aspecto. No se palpan masas. No adenopatías ni edemas maleolares. Los pulsos periféricos estaban conservados.

En el hemograma, el hematocrito era del 37,5% y la hemoglobina de 11'9 g/dl, serie blanca y hemostasia normales. VSG 52 mm/1ª hora y PCR 66,3 g/dl. La bioquímica y sedimento de orina eran normales. El FR, ANA y ANCA negativos. HLA B27 positivo. Proteinograma normal. Mantoux negativo. Rx tórax: no cardiomegalia, campos pulmonares normales. Se le practicó biopsia de arteria temporal izquierda que es negativa.
Con el diagnóstico de ACG se inició tratamiento con Prednisona 1 mg/kg/día. Dos meses después la paciente permanecía asintomática con dosis de 20 mg/día.

