Paciente varón de 61 años con alergia al ácido acetilsalicílico, metamizol, y cibalgina, que en julio de 1995 es intervenido por carcinoma vesical infiltrante (estadio patológico: G3 pT3a) practicándose cistoprostatectomía radical y sustitución vesical con neovejiga ileal tipo Camey II. Evolución anodina. Al poco tiempo, el paciente no requería de autosondajes por residuo postmiccional escaso.
En julio de 2001 presenta cuadro de dolor en hipocondrio derecho, asociado a náuseas y vómitos sin fiebre, de varios días de evolución, diagnosticado de cólico hepático y manejado conservadoramente. Por persistencia del dolor se realiza ecografía y tomografía computerizada (TC) abdominal, observándose colelitiasis no complicada y presencia de líquido libre peri hepático, peri esplénico, paracólico y en pelvis. Con el diagnóstico de abdomen agudo, se realiza laparotomía exploradora, encontrando líquido seropurulento libre en cavidad peritoneal y una perforación de 5 mm en la pared lateral derecha de la neovejiga. Se realiza sutura de la lesión y refuerzo de la misma mediante colgajo de epiplón mayor. Postoperatorio complicado por broncoaspiración con inestabilidad hemodinámica que requiere cuidados semicríticos. Al alta se inicia programa de autocateterismos con escaso residuo postmiccional. Tres años más tarde (septiembre de 2004), el paciente presenta, poco después de levantarse por la mañana, cuadro de dolor abdominal, peritonismo e íleo paralítico, así como disminución de la diuresis, sin fiebre. Refiere autocateterismo la noche anterior, sin dificultad, dolor ni hematuria. La analítica muestra Hb 156 g/l, leucocitosis de 16,2 g/l (66,1% segmentados) más desviación izquierda, INR 0,97, Na 141 mmol/l, K 3,9 mmol/l, Creatinina 174 mmol/l, urea 11,1 mmol/l. Se realiza TC abdominal que demuestra abundante líquido libre peritoneal y rotura de la neovejiga con extravasado de contraste. Se coloca sonda vesical, obteniendo 800 cc de orina y se practica paracentesis diagnóstica con bioquímica compatible con orina. El cultivo resultó positivo para E. Coli, sensible a amoxicilina-clavulánico y aztreonam.

Dada la estabilidad hemodinámica del paciente y el corto tiempo de evolución del proceso, se realiza tratamiento conservador, colocándose sondas de nefrostomía bilateral (SNF), drenaje peritoneal continuo con pig-tail 6 F y sonda vesical. Además se inicia tratamiento antibiótico de amplio espectro (amoxicilina-clavulánico 1gr/ev/ 8h y aztreonam 1gr/ev/12h). La evolución clínica y analítica fue satisfactoria.
Una semana después, se realiza cistografía de relleno que informa de neovejiga de amplia capacidad, reflujo bilateral y ausencia de extravasado de contraste, procediéndose a la retirada de las SNF y 7 días más tarde de la sonda vesical. Se inicia programa de autocateterismos diarios demostrando escaso residuo postmiccional confirmado mediante ecografías seriadas.

