Varón de 76 años de edad, fumador durante 60 años hasta hace 2 que cesó en este hábito, con antecedentes de EPOC sin tratamiento de forma habitual. Acude al servicio de urgencias por un cuadro de 48 horas de evolución de malestar general, dolor pleurítico en el lado izquierdo y aumento de la tos y expectoración habituales. En la exploración se apreciaron una temperatura corporal de 38 ºC y una disminución difusa del murmullo vesicular con crepitantes y sibilancias en la base pulmonar izda. En la analítica general al ingreso destacaron 18.600 leucocitos/mm3, 92% neutrófilos, y una gasometría con pCO2 de 27 mm Hg, pO2 56,8, pH 7,48 y HCO3 23,6 con una saturación de O2 del 92%. La radiografía torácica mostró un infiltrado alveolar en LII, LSI y língula y cardiomegalia. Se procedió al ingreso del paciente iniciando oxigenoterapia, administración de broncodilatadores inhalados, heparina de bajo peso molecular a dosis profiláctica y tratamiento antimicrobiano con levofloxacino intravenoso (500 mg/24 horas). El cuadro evolucionó lentamente, manteniéndose la febrícula y la insuficiencia respiratoria y las muestras de esputo para tinción de Gram y cultivo no fueron valorables, resultando los hemocultivos negativos. Por todo ello, 6 días después del ingreso se decide realizar una fibrobroncoscopia. En la muestra del aspirado bronquial se observaron en la tinción de Gram abundantes polimorfonucleares (> 25 PMN/c x100) y bacilos gram positivos difterimorfos extra e intracelulares, creciendo posteriormente en cultivo puro C. pseudodiphteriticum resistente a clindamicina, eritromicina y ciprofloxacina y sensible a penilina, amoxicilina-clavulánico, cefalosporinas de 2ª y 3ª generación y glicopéptidos. El informe anatomopatológico confirmó el frotis del exudado bronquial como proceso inflamatorio agudo sin evidencia de otras lesiones. Con el diagnóstico de neumonía por C. pseudodiphteriticum se cambió el tratamiento a amoxicilina-clavulánico 2 g/ 8 h i.v., evolucionando el paciente de forma favorable.
