Varón de 70 años de edad con antecedentes de resección endoscópica de la próstata hace diez años comprobando una HBP.
Aquejado de exoftalmos izquierdo en julio de 1995, fue sometido a la extirpación quirúrgica de un tumor que afectaba a la grasa retro-ocular izquierda seguida de irradiación local a dicho nivel; diagnosticado como afectación primaria de linfoma retro-ocular no Hodgkin con bajo grado de malignidad de células B y sugestivo de ser un linfoma centrofolicular.
En febrero de 1998 presentó recidiva ganglionar con afectación no voluminosa a nivel supraclavicular y de mediastino con histología de linfoma B de bajo grado que siguió un curso clínico indolente sin precisar tratamiento.
En marzo de 2000 fue diagnosticado en una TAC de control de una formación de aspecto nodular de 1,5 cm la pared vesical izquierda. Intervenido mediante resección endoscópica de dicha tumoración sólida de vejiga, que se demostró infiltraba la lámina propia respetando el urotelio de revestimiento. La histología fue de linfoma no Hodgkin de bajo grado con células B y un patrón de crecimiento nodular de probable origen centrofolicular (en el estudio inmuno-histoquímico se observó una fuerte positividad de la celularidad neoplásica con anticuerpo CD20, así como positividad de las zonas centrofoliculares con bcl-2 y CD10). Los marcadores de célula T fueron negativos. El diagnóstico definitivo fue de linfoma no Hodgkin de tipo folicular Gr. I (clasificación OMS). Posteriormente siguió un tratamiento con Clorambucil y Prednisona que se mantuvo hasta abril de 2001.
En diciembre de 2003, en una TAC abdominopélvica incluida en controles habituales, se detectó en el riñón derecho una lesión nodular hipoecogénica de 4 cm. de diámetro con estructura homogénea y aspecto sólido. Se realizó la tumorectomía de una neoplasia bien encapsulada con biopsia de la grasa perirenal adyacente. La anatomía patológica fue similar a la ya obtenida en la vejiga y confirmó se trataba de una neoplasia linfoide maligna no Hodgkin de bajo grado de células B, con afectación intersticial de la corteza renal, que infiltraba la grasa perirenal y estaba constituida por células de pequeño tamaño que se disponían formando estructuras foliculares; el perfil inmuno-histoquímico fue compatible con un linfoma de células centrofoliculares tipo I.

Tanto en la vejiga como en el riñón la proliferación neoplásica tenía habito linfoide y mostraba un patrón folicular con folículos neoplásicos adosados entre sí, mal definidos, sin zona del manto y de diámetros heterogéneos. Las células linfoides que los constituían eran de tipo centrocito, de pequeño tamaño, con núcleo irregular y escaso citoplasma y se entremezclaban con una población escasa de células centroblásticas, de mayor tamaño y núcleos vesiculosos. No se observaron áreas difusas ni de alto grado.

