Mujer de 25 años, que ingresó por adenopatías en cadena yugular izquierda. Destacaba como único antecedente epidemiológico picaduras de numerosos insectos en un viaje a Méjico realizado hacía un mes. En el examen físico se palpaban varias adenopatías de alrededor de 1 cm de diámetro en zona laterocervical izquierda, no dolorosas, siendo el resto de la exploración normal. En la analítica solamente destacaba leucopenia (4.300 leucocitos/µl) con fórmula normal y LDH 372. ANAS negativos. Serología frente a Bartonella henselae, Salmonella, Brucella, CMV, EBV, virus hepatitis B, C, rubéola y RPR: negativas. Practicado TAC torácico-abdominal fue normal. Realizada biopsia de adenopatía laterocervical izquierda mostró focos de necrosis paracortical con componente inflamatorio polimorfo, constituido por linfocitos T CD4+, histiocitos CD 68, escasas células plasmáticas y ausencia de eosinófilos. La paciente evolucionó favorablemente sin tratamiento alguno y permanece asintomática dos años después.

