Paciente de 37 años de edad, sin antecedentes de interés. Presentaba fiebre con escalofríos de 3 meses de evolución, sin otra sintomatología ni foco aparente. La exploración física fue normal. La analítica mostró: VSG 94 mm, Hb 8,5 g/dl, VCM 82,8 fl, leucocitos 19.630 (83,2% de neutrófilos), plaquetas 504.000, fibrinógeno 1.237 mg/dL, PCR 447,9 mg/dL, ferritina 1.229 ng/mL; marcadores tumorales, incluyendo beta 2-microglobulina, negativos; hemocultivos y urocultivo negativos, así como la serología, incluída la de VIH; radiografía de tórax normal; se descartaron causas reumatológicas. La TC toraco-abdomino-pélvica mostraba una masa en región paravertebral izquierda de aproximadamente 3 cm que desplazaba al psoas ipsilateral. La RMN abdomino-pelvica mostraba una masa pélvica de 4x4x3 cm con origen en la vertiente posterior del cérvix; exploración ginecológica: tumoración exofítica necrótica del labio posterior del cérvix. Se le efectuó histerectomía radical de Wertheim-Meigs. La histología de la pieza correspondió a carcinoma epidermoide de cérvix pobremente diferenciado, compatible con un estadio Ib.
