T.A. es un varón de 32 años, natural de Pakistán, sin antecedentes psiquiátricos ni somáticos previos, que fue llevado a urgencias de nuestro hospital por alteraciones conductuales en la vía pública. Antes de ser derivado a urgencias de psiquiatría se le tomaron las constantes vitales, objetivándose una temperatura axilar de 38oC. Se solicitó una analítica en la que únicamente destacaba Creatina Cinasa (CK) 1.125 UI/I, con un recuento leucocitario total (RLT) de 8,92x103/ul y neutrófilos totales (NT) de 6,99x103/ul. Se practicó también una radiografía de tórax que fue normal, por lo que el paciente fue derivado a psiquiatría con el diagnóstico de infección respiratoria de vías altas de etiología viral. Se instauró tratamiento con paracetamol 1 gr/8h y se recomendó repetir la analítica para monitorizar los niveles de CK.
En la valoración psiquiátrica se detectó la presencia de sintomatología psicótica positiva, en forma de ideación delirante de perjuicio, autorreferencialidad y alucinaciones auditivas. Estas vivencias delirantes habían sido el origen de las alteraciones conductuales y generaban gran repercusión emocional en el paciente. Se decidió realizar ingreso hospitalario en unidad de agudos de psiquiatría y se inició tratamiento con olanzapina a dosis de 20 mg/día.
Se solicitó una nueva analítica de control a los tres días del ingreso. Los valores de CK habían descendido a 943 UI/I y en el hemograma se encontró un RLT de 2,46x103/ul con NT de 0,64x103/ul. En ese momento el paciente estaba recibiendo como tratamiento olanzapina y paracetamol, iniciados ambos fármacos el primer día de ingreso. Tras revisar la literatura se asoció esta leucopenia y neutropenia con la olanzapina. Se suspendió de forma inmediata la olanzapina y se inició tratamiento con risperidona a dosis de 6 mg/día, manteniéndose el tratamiento con paracetamol. Se realizó monitorización estrecha del recuento de glóbulos blancos. A los cuatro días de haber suspendido el tratamiento con olanzapina el RLT había ascendido hasta 3,66x103/ul y los NT a 1,02x103/ul, continuando los valores de CK en progresión descendente (237UI/I).
Progresivamente, el paciente fue presentando una atenuación de la clínica psicótica y un distanciamiento emocional de las vivencias delirantes, realizando de forma gradual crítica de la clínica psicótica presente al ingreso. Debido a que el paciente poseía escasa consciencia de enfermedad se decidió iniciar tratamiento con zuclopentixol decanoato intramuscular (IM) 200 mg cada tres semanas concomitantemente con la risperidona oral 6 mg/día.
A los doce días de haber retirado la olanzapina, y a los seis días de haber iniciado el tratamiento con zuclopentixol decanoato IM, tanto el RLT como los NT se habían normalizado (5,73x103/ul y 2,63x103/ul respectivamente), encontrándose también los valores de CK dentro de la normalidad (63UI/I).
Ante la estabilidad clínica del paciente, se fue disminuyendo de forma paulatina el tratamiento con risperidona, y al alta recibió únicamente tratamiento con zuclopentixol decanoato IM.

