Mujer de 46 años, negra, que ingresó en mayo del 2002 por aumento de volumen en región axilar derecha. Tenía el antecedente que 17 años atrás fue operada en la misma zona de una tumoración sin que se precisara su etiología. Hacía seis años había notado de nuevo aumento de volumen en la misma región con dolor en el hombro y disminución de la fuerza en el miembro superior del mismo lado.
Al examen físico se detectó una adenopatía en axila derecha de 6 a 7 cm de diámetro, dura, pero no dolorosa. El resto del examen físico fue normal.
El resultado de las investigaciones realizadas fue el siguiente: hemoglobina, hematocrito, leucograma, plaquetas, TP, TPT, glucosa, creatinina, electroforesis de proteínas, todas dentro de límites normales.
Prueba de Coombs directa e indirecta negativa, eritrosedimentación 42 mm/h. Virus de hepatitis C y B negativos.
Placa de tórax y ultrasonido de abdomen normales. Biopsia de ganglio: pérdida total de la arquitectura que muestra hiperplasia angiofolicular predominante con folículos en regresión, algunos con hiperplasia y otros atróficos. En otras zonas hay marcada hiperplasia y displasia de células foliculares dendríticas que afectan zonas intrafoliculares y se extiende a zonas interfoliculares. Areas francamente sarcomatosas con células fusiformes que en ocasiones forman sincitios.

Inmunohistoquímica: células tumorales sarcomatosas con marcadores positivos CD21 y CD35 para las células foliculares dendríticas. En conclusión, sarcoma de células foliculares dendríticas originado en una EC hialinovascular. Biopsia de médula ósea: hiperplasia de los tres sistemas, sin infiltración tumoral. La paciente recibió tratamiento con radioterapia local y se mantiene asintomática hasta el momento actual.
