Se presenta un varón de 26 años con clínica de hipo persistente, dispepsia y sensación de plenitud postprandrial. Entre sus antecedentes destaca una laparotomía exploradora a los 14 años por un traumatismo abdominal, del cual desconocemos datos por haberse realizado en otro centro. En la exploración se objetivó una ocupación de todo el hemiabdomen derecho por una masa de consistencia elástica, a tensión, indolora y mate a la percusión que sobrepasaba la línea media. Se realizó un hemograma de rutina que puso de manifiesto un recuento de 7,13 x 106 hematíes, 20.5 g/dl de hemoglobina y hematocrito de 65.9%, con cifras similares en el preoperatorio inmediato.
La ecografía abdominal mostró una hidronefrosis masiva del riñón derecho. La TAC abdominal confirmó el diagnóstico de ectasia pielocalicial masiva con prácticamente ausencia de cortical, que ocupaba la totalidad del hemiabdomen derecho, sobrepasando la línea media hasta contactar con el polo inferior del riñón izquierdo, sugestivo de riñón en herradura 
Se practicó, por lumbotomía, nefrectomía derecha de un gran riñón hidronefrótico secundario a estenosis de la unión pieloureteral, cursando el postoperatorio sin incidencias. El estudio anatomopatológico informó de riñón hidronefrótico con atrofia cortical marcada.
El hemograma al segundo día de la cirugía presentaba una Hemoglobina de 15 g/dl, 4,6 millones de eritrocitos y 43,7% de hematocrito.
Se practicó otro hemograma 10 meses después evidenciándose una normalización del recuento eritrocitario.

