Mujer de 23 años con antecedente personales de síndrome de colon irritable y rinoconjuntivitis en primavera desde hace dos años.
Acude a nuestra consulta refiriendo rinoconjuntivitis de dos años de evolución tras contacto con gatos. Este último año tuvo un gato en casa durante tres días presentando picor óculo-nasal, picor faríngeo con sensación de bolo en la garganta y tos irritativa continua junto con dificultad respiratoria acompañante desde la introducción del mismo en el domicilio.
Realizamos estudio consistente en:
-Pruebas cutáneas en prick con batería de inhalantes habituales según protocolo de nuestro servicio (ácaros: Dermatophagoides pteronyssinus, Dermatophagoides farinae; hongos: Alternaria alternata, Aspergillus fumigatus, Penicillium notatun, Rhizopus nigricans, Ustílago; epitelios: perro, gato; cucaracha; pólenes: Quercus robur, Platanus acerifolia, Populus nigra, Olea europaea, Artemisia vulgaris, Chenopodium album, Taraxacum officinale, Plantago lanceolata, crisantemo, gramíneas, Cynodon dactylon y Cupressus arizonica). Resultando positivo para Dermatophagoides pteronyssinus, Dermatophagoides farinae, epitelio de perro, Quercus, polen de Olea europaea, polen de Cupressus arizonica y epitelio de gato. Resultando positivo para D. pteronyssinus, D. farinae, epitelio de perro y gato, polen de Quercus, Olea europae y Cupressus arizonica.
-Determinación de IgE total 521 kU/L y específica mediante técnica CAP (Pharmacia- CAP System): polen de olivo 29,3 kU/L; polen de C. arizónica 2,62 kU/L; D. pteronyssinus 8,78kU/L; D. farinae, 8,78 kU/L; epitelio de perro 2 kU/L; caspa de perro 9,96 kU/L; caspa de gato 86,5 kU/L. Resto de aeroalérgenos, incluyendo látex, negativos.
-Determinación de triptasa sérica basal (endoproteasa presente en los mastocitos de forma exclusiva que se utiliza como marcador de reacción anafiláctica) 5 ng/l (dentro de los límites de la normalidad).
A los 20 minutos de la realización del SPT la paciente presentó picor y enrojecimiento ocular intensos y posteriormente disfonía y sensación de ocupación faringea.
En la exploración orofaríngea se evidencia edema de lengua y de velo de paladar sin edema de úvula acompañante, siendo la auscultación cardiopulmonar normal. Saturación de oxígeno 98%, frecuencia cardiaca 128 lpm y tensión arterial de 90/50.
Se administró 0,5 mgr adrenalina subcutánea, desclorfeniramina 1 ampolla intravenosa y 40 mg de metilprednisolona intravenoso.
La determinación de triptasa sérica a las dos horas de la reacción: 9,13 ng/l, a las 3 horas de la misma 3,36 ng/l.
Ante la sospecha de que la reacción fuera debida a acumulación de liberación de mediadores, se realizó SPT con una batería de alérgenos inhalados habituales retirando de la misma el extracto de epitelio de gato, resultando positivas las pruebas a D. pteronyssinus, D. farinae, epitelio de perro, polen de O. europaea y polen de C. arizonica.
Se decidió realizar SPT con extracto de epitelio de gato a diferentes concentraciones, para ello se hicieron diluciones seriadas a partir de una concentración de 82,5 mcg/ml, comenzando al 1/100. A los pocos minutos la paciente refiere picor nasal intenso, obstrucción nasal, y sensación de sequedad faríngea con dificultad leve para la deglución. La saturación de oxígeno era del 99%, siendo la frecuencia cardiaca 112 lpm y la tensión arterial de 110/60.
Se procedió a administrar 0,3 mg de adrenalina vía subcutánea y 1 ampolla intravenosa de desclorfeniramina, cediendo el cuadro a la media hora aproximadamente.
-Realización de SDS-PAGE immunoblotting en condiciones no reductoras (ausencia 2-mercaptoetanol).

Los resultados del SDS-PAGE immunoblotting obtenidos con el extracto de epitelio de gato nos permiten señalar la fijación de IgE específica en bandas de 99 kDa, 80 kDa y 21 kDa. Esta última muy probablementese sea Fel d 18 (alergeno mayor del epitelio de gato); las bandas de mayor masa molecular, seguramente, son productos de agregación de Fel d 1. La masa molecular de ninguna de esas bandas coincide con la de la albúmina.

