Varón de 46 años en DP automatizada durante cinco años a través de un catéter autoposicionante. Tras cuatro años en DP, un examen periódico descubrió una pequeña interrupción o desaparición de la línea radioopaca del catéter, pero se descartó la presencia de fuga del dializado y la técnica continuó sin incidencias. Varios meses más tarde, el paciente comenzó a referir una mayor cantidad de alarmas en la cicladora, casi todas debidas a problemas en la fase de drenado. Una inspección del catéter mostró que había aumentado la porción desaparecida de la línea radioopaca, así como el colapso del catéter en ese punto cuando se aplicaba succión (como ocurre con la cicladora durante la fase de drenado).
Una vez más, utilizamos el kit de reparación, esta vez con algunas variaciones. Clampamos el catéter cerca de la línea de la piel y desconectamos la línea de transferencia. A continuación, insuflamos aire con una jeringa a través de la luz y colocamos un nuevo clamp, dejando la zona problemática inflada entre los clamps. Colocamos el molde de silicona alrededor de esta zona dilatada y lo rellenamos de pegamento adhesivo. Colocamos una nueva línea de transferencia. Transcurridas 24 horas, se retiraron los clamps y el paciente reanudó la terapia con una reducción significativa del número de alarmas.

Resumen clínico
Presentamos cinco procedimientos de reparación en cinco catéteres peritoneales.
La edad media de los pacientes (cuatro varones y una mujer) era de 56 años, y tres de ellos estaban en DP automatizada y dos en DP continua ambulatoria. Los catéteres habían permanecido in situ durante un mes, seis años, cuatro años y nueve meses, tres, y cinco años, respectivamente.
En los pacientes 1 y 3 el catéter roto se reparó añadiendo el segmento de extensión de catéter del kit. Se los protegió con tratamiento antibiótico profiláctico no por el procedimiento de reparación, sino por el antecedente de desconexión accidental. En los pacientes 2 y 4 el kit se utilizó para la prevención de futuras complicaciones. Nuestra aplicación personal en el paciente 5 alivió sus problemas con la cicladora.
Ninguno de los pacientes sufrió una peritonitis o cualquier otra complicación infecciosa, ni presentó fugas de dializado después de varios meses de seguimiento.

