Se presenta un caso de masculino de 41 años con clínica de hematuria indolora de 18 meses de evolución, en el que inicialmente se realiza un estudio endoscópico que evidencia la presencia de lesión de aspecto plano, localizada hacia el domo vesical. El paciente es intervenido quirúrgicamente, realizándose resección transuretral de vejiga, en la que se reseca la totalidad del tumor.
El resultado de anatomía patológica de la resección, reporta Adenocarcinoma de vejiga infiltrante, mucusecretante, con células en anillo de sello. Ante tal hallazgo y por la baja incidencia de ADC a nivel vesical, se proceden a realizar estudios de extensión. Se realizaron endoscopia digestiva superior e inferior, las cuales se verificaron dentro de límites normales. De la misma forma se realiza tomografía abdominopélvica, que evidencia lesión presente hacia el domo vesical, sin demostrar otras lesiones o adenomegalias en la región pélvica.
Por tratarse de una lesión solitaria, infiltrante y localizada hacia el domo vesical, se decidió la realización de una cistectomía parcial, tomando en cuenta la estirpe celular verificada en la lesión, así como la localización en la vejiga, por lo que se procedió a resecar el uraco, desde su inserción umbilical hasta su ingreso en la pared vesical. De la misma forma, se realizó un vaciamiento ganglionar extendido, desde la bifurcación ilíaca y hasta la región ilioobturatriz bilateral.

Histopatología
Resección transuretral de vejiga
Adenocarcinoma poco diferenciado, mucosecretante, con células en anillo de sello. Extensa infiltración del músculo detrusor. Estudios de inmunohistoquímica no fueron realizados en este caso.
Cistectomía parcial
- Resección de domo y cara anterior. Adenocarcinoma mucinoso con células en anillo de sello. Ulcerado e infiltrante de lámina propia y músculo detrusor hasta la capa externa, sin compromiso de la grasa perivesical. Ganglio perivesical con focos de micrometástasis. Presencia de displasia urotelial en tejido circundante de lesión de origen glandular.
- Focos de neoplasia intraepitelial de alto grado en urotelio adyacente al tumor.
- Uraco. Tejido conjuntivo fibroso, adiposo y vasos libres de tumor.
Ganglios ilio-obturatriz bilateral. Hiperplasia reactiva inespecífica. Sin evidencia de metastásis.
- Bordes de resección libres de tumor.

