Varón de 83 años de edad sin hábitos tóxicos, con antecedentes de osteoporosis, fractura de codo izquierdo y brazo derecho 12 años antes, así como prostatectomia y herniorrafia inguinal que consulta por sinovitis crónica de mas de 6 meses de evolución a nivel de tobillo izquierdo para el que había recibido diversos tratamientos antiinflamatorios y deflazacor oral sin experimentar mejoría.No refería fiebre, ni alteración en el transito intestinal o molestias urinarias, únicamente presentaba dolor al apoyar el pie en el suelo y edema local frío. Previamente había sido valorado con una radiografía de tórax, hemograma y bioquímica básica que resulto normal, así como una artrocentesis del tobillo que no mostró cristales y únicamente presento componente inflamatorio, con cultivos en medios normales negativos. El factor reumatoide, los anticuerpos antinucleares, ácido úrico y analítica multiparametrica así como SACE, el VIH, serologías virus B, C, lúes, lyme y brucela fueron normales o negativos. La exploración física fue normal salvo evidente sinovitis de tobillo izquierdo. La radiografía de tobillo izquierdo mostraba osteopenia de distribución parcheada con perdida del espacio articular y erosiones óseas. Se repitió una radiografía de tórax que mostró infiltrado apical derecho no evidenciado en la anterior radiografía, se practicó Mantoux que resulto positivo y nueva artrocentesis que tampoco mostró cristales y era claramente inflamatorio 25.600 leucocitos con 90% polimorfonucleados, glucosa de 7 mg%, proteínas totales de 5,6 g/dl y ADA de 188 UI. Cultivos en medios normales, brucela negativos. BK negativo. Cultivo de Lowenstein positivo para M. tuberculosis. Dado que el paciente no expectoraba se realizo una broncoscopia con resultado macroscópico normal, citologías negativas para malignidad y aspirados bronquiales para BK negativos y cultivo Lowenstein positivo M. tuberculosis. Ante estos resultados se realizo el diagnostico de sinovitis tuberculosa de tobillo izquierdo y tuberculosis pulmonar. El paciente inicio tratamiento con Rifater con evolución favorable.

