Varón de 49 años que había consultado en varias ocasiones a urgencias y a su médico de familia por fiebre superior a 38º de 2 meses de evolución, acompañada de nauseas, vómitos y pérdida de unos 10 kilogramos de peso. El paciente era exfumador, estaba diagnosticado de hepatopatía criptogenética, taquicardia por vía aberrante en la que se había realizado ablación 10 años atrás, episodio de angor con coronariografía normal, síndrome ansioso-depresivo e intervenido de ulcus duodenal y apendicitis. No había realizado viajes recientemente y no refería prácticas sexuales de riesgo.
En el examen clínico se objetivaba una temperatura de 39,7 ºC, se palpaba hepatomegalia a unos 3-4 centímetros del reborde costal, siendo el resto de la exploración normal. En cuanto a las pruebas complementarias destacaban 15.900/mm3 leucocitos con desviación izquierda, hemoglobina de 10.5 g/dl y una VSG de 101 mm. En la bioquímica existía una alteración de los parámetros hepáticos: GOT 101 U/l, GPT 128 U/l, FA 208 U/l, GGT 172 U/l, LDH 1366 UI/l. La PCR se encontraba asimismo elevada.
Se realizó un sistemático de orina que fue normal, Mantoux negativo. Serologías de Brucella, Leishmania, C. Burnetti, lúes, Salmonella, virus de la hepatitis A, B y C y VIH negativos. También se realizaron serologías de citomegalovirus, virus de Epstein-Barr y toxoplasma que fueron IgG + y IgM negativos.
Hemocultivos durante el estudio ambulatorio y hospitalizado fueron negativos. Se realizó una radiografía de tórax que fue normal y una ecografía abdominal donde se observó hígado, vía biliar, vesícula, porción visible de retroperitoneo superior y porta sin hallazgos ecográficos significativos. Posteriormente se efectúo una TAC abdominal en la que se apreció un extenso engrosamiento mamelonado de la pared de colon transverso y del ángulo hepático de aproximadamente 12 cm de longitud, sugestivo de neoplasia de colon; gran lesión sólida con captación heterogénea de contraste en lóbulo hepático izquierdo segmento IV, sugestiva de metástasis. Ante estos hallazgos se realizó un enema opaco donde se observó un defecto de repleción en "corazón de manzana" a nivel de la unión de colon transverso con ángulo hepático en un tramo aproximadamente de 12 centímetros. Además se realizó una colonoscopia en la que se apreció una neoplasia circunferencial a 110 cm del ano que impedía el paso del endoscopio, tomándose biopsias. La anatomía patológica fue informada como tejido de granulación y tejido conectivo en los que se apreciaban densos infiltrados linfocitarios con predominio CD20+ que con frecuencia expresaban tinción nuclear bcl-6. Los cambios morfológicos sugerían un linfoma tipo B aunque no era concluyente por lo que se realizó PAAF hepática confirmando el diagnóstico de linfoma de células grandes difuso tipo B.

Posteriormente se paciente fue remitido a hematología, donde se inició tratamiento de quimioterapia siguiendo el esquema CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina y prednisona) y de momento no tenemos datos sobre la eventual respuesta tumoral.

