Mujer de 74 años que consulta por tumoración axilar derecha de 5 cm. redonda, fija y no dolorosa. Se realizan mamografía y PAAF, con resultado negativo, por ese motivo se recomendó control evolutivo.
A los dos años en los controles sucesivos realizados este nódulo mide unos 10 cm, bien encapsulado y con bordes bien delimitados, con diagnóstico probable de fibromiolipoma benigno. Se realizaron controles en los siguientes seis años con mamografías y PAAF donde no aparecieron signos de malignidad. A los ocho años del primer diagnóstico aparece dolor en la mama derecha, persistiendo la tumoración de 10 cm. de consistencia dura, no adherida a piel ni a planos profundos. La inspección y palpación de ambas mamas es normal. La axila izquierda está libre. En axila derecha encontramos una tumoración de más de 10 cm de diámetro, de consistencia dura, no adherida a piel ni a planos profundos. Resto de exploración física normal. Analítica general, ECG y radiología torácica dentro delimites normales. Mamografías: calcificaciones de necrosis grasa en mama izquierda. Las placas localizadas del tumor existente en la axila presentan bordes nítidos y es compatible con lipoma. PAAF: Frotis obtenidos por punción en los que se observan un fondo intenso de sangre lisada, grasa y escasas células epiteliales, sin signos de malignidad. Se repiten mamografías, compatibles con lipoma y PAAF en el que no aparecen signos de malignidad. A pesar de los sucesivos controles con ausencia de signos de malignidad se decide extirpar la tumoración. Siendo el diagnóstico anatomopatológico intraoperatorio de "tumor mesenquimal probablemente maligno". En la descripción macroscópica presenta varios fragmentos de tejido que miden agrupados 3 x 2 x 2 cm.; se observa una zona indurada, de coloración amarillenta blanquecina de consistencia firme. Descripción microscópica: los fragmentos de tejido muestran áreas compatibles con un tumor mesenquimal maligno de tipo liposarcoma. Se completó la disección de la axila sin conseguir extirpar totalmente la tumoración en su totalidad por estar su origen situado sobre la escápula, bajo el músculo subescapular y llega a la articulación escápulo-humeral. Siendo el resultado anatomopatológico definitivo en su descripción macroscópica de un fragmento de tejido de 16 x 12 cm. que aparentemente se encuentra encapsulado menos en algunas áreas periféricas. Al corte parece corresponder a tejido adiposo que presenta algunas áreas de consistencia aumentada y color más blanquecino. En la descripción microscópica se muestran áreas constituidas por tejido adiposo en el que llama la atención la presencia de algunas células con núcleos hipercromáticos y aspecto de lipoblastos. En estas áreas no se observa mucha celularidad, pero se observan las correspondientes a las áreas de mayor densidad macroscópica, que presentan escaso componente adiposo maduro y se caracterizan por células de hábito fusiforme entre las que se observan algunas giganto-celulares, muchas de ellas con hábito de lipoblastos. Se han realizado técnicas de histoquímica habiendo sido marcadamente positivas para vimentina y positivas en un 20% de células gigantes con S-100 así como las zonas de tejido adiposo maduro. La citoqueratina, desmina, actina y mioglobina han resultado negativas. Las características histológicas y los estudios de inmunohistoquímica apoyan el diagnóstico de Liposarcoma pleomórfico.
Posteriormente se procedió a radioterapia sobre el lecho tumoral con una tolerancia aceptable. Se realiza TC torácico donde no se objetivan lesiones parenquimatosas pulmonares ni adenopatías patológicas. Gammagrafía ósea con pequeño aumento de actividad en la escápula derecha. El nuevo TC torácico de control anual es normal y la nueva gammagrafía ósea es similar a la anterior. A los dos años de la intervención quirúrgica aparece disnea y cansancio apareciendo en la radiografía de tórax un derrame pleural derecho, practicándose toracocentesis, siendo el estudio citológico sospechoso de malignidad por lo que se decide comenzar con quimioterapia. A los tres años de la intervención quirúrgica continua con dolor pleural de tipo irritativo con tos seca y disnea de esfuerzo. El brazo derecho está discretamente edematoso. En la serie metastásica aparece una adenomegalia hiliar derecha. Posteriormente empeoramiento del estado general con mayor disnea y cansancio apareciendo en la radiología de tórax una veladura de todo el pulmón derecho, visualizándose en la TC torácico a la altura del lóbulo superior derecho una masa que ocupa prácticamente todo el pulmón derecho y parece corresponder a metástasis de su tumor primitivo. Estableciéndose tratamiento paliativo.
