Paciente de 28 años de edad, que consultó por balanitis. Refería además un bulto en hemiescroto dcho, que portaba desde la niñez y que había ido creciendo paulatinamente.
La exploración física evidenció una tumoración localizada en el polo inferior del testículo derecho, no dolorosa, y que transiluminaba.
La ecografía escrotal, mostraba una masa sólida, hiperecogénica independiente del epidídimo y testículo y que fue interpretada como hidrocele de larga evolución.

Se preparó para cirugía y se efectuó escrototomía dcha, permitiendo exteriorizar una masa ovoide encapsulada, con rica trama vascular, de color ambarino que se disecó con facilidad y se extirpó.
El examen macroscópico reveló una tumoración quística de 7,1 x 6,7 x 4,7 cm. y que pesaba 109 g, rodeada por una cápsula de 0,2 cm. de espesor. Al corte manaba abundante material pastoso, pardusco y con pelos en su interior.
Al microscopio se puso en evidencia, la existencia de una cápsula fibrosa, bien diferenciada, cubierta por un epitelio escamoso estratificado, productor de queratina, la cual llenaba el interior del quiste. En el corion subyacente se observaron glándulas sebáceas y folículos pilosos. No se evidenciaron signos de malignidad.

A los cinco años de seguimiento del paciente éste se encuentra asintomático, con ecografía escrotal normal.
