Mujer de 26 años, sin antecedentes de interés, que consulta en el servicio de Urología por un cuadro de dolor suprapúbico, disuria y hematuria macroscópica total con coágulos.
En la exploración física destacaba la existencia de dolor suprapúbico a la palpación profunda, sin defensa ni otros datos de irritación peritoneal. Tanto en la palpación bimanual como a la puño percusión renal presentaba dolor en fosa lumbar derecha.
La analítica de sangre y la radiografía de tórax eran normales. El sedimento urinario estaba enmascarado por hematíes. Se realizó una ecografía abdominal con el hallazgo incidental de un hemangioma en el segmento II hepático, sin embargo el resto de la exploración fue normal. Finalmente la cistoscopia encontró una única lesión sólida, ulcerada, de unos 2,5 cm de diámetro máximo localizada en la cúpula vesical.
Se realizó resección transuretral en profundidad del tumor. El estudio anatomopatológico reveló un carcinoma sarcomatoide de vejiga que infiltraba la capa muscular propia. El estudio inmunohistoquímico de la neoplasia demostraba positividad difusa en la gran mayoría de las células neoplásicas para vimentina, citoqueratinas AE1-AE3, CAM 5.2, citoqueratina 7 y positividad focal (menos del 20% de las células neoplásicas) para actina del músculo liso.

El estudio de extensión de la enfermedad se completó mediante tomografía computerizada (TC) de abdomen y pelvis, el cual demostraba la presencia de un mínimo engrosamiento de la pared anterior de la cúpula vesical, y gammagrafía ósea, que no objetivó lesiones metastásicas.

Tras descartar extensión extravesical se realizó cistectomía parcial, con resección del tumor en la cúpula vesical y del peritoneo adherido a la vejiga, así como linfadenectomía ilio-obturatriz bilateral.
La revisión anatomopatológica de la pieza quirúrgica confirmaba la existencia de un carcinoma sarcomatoide que infiltraba la capa muscular y microscópicamente la grasa perivesical. Ninguna de las 18 adenopatías aisladas a partir de las piezas de vaciamiento pélvico se encontraba infiltrada por tumor.
Con el diagnóstico de carcinoma sarcomatoide de vejiga estadio III (pT3aN0M0) la paciente se remitió al servicio de Oncología Médica para valorar tratamiento complementario.
Ofrecimos a la paciente la posibilidad de realizar seguimiento o tratamiento adyuvante con quimioterapia, decidiendo esta última opción. Así 6 semanas después de la cirugía, inició tratamiento con metotrexato, vincristina, adriamicina y cisplatino según el esquema MVAC. La paciente recibió cuatro ciclos con excelente tolerancia, sin retrasos ni disminución en la dosis prevista.

Actualmente, trece meses después de finalizar el tratamiento la paciente se encuentra asintomática y sin evidencia de recidiva de la enfermedad.

