Mujer de 32 años, sin ninguna patología médica ni intervenciones quirúrgicas previas que se realiza una ecografía abdominal de control durante su embarazo. En esta se aprecia una masa quística supravesical, en el trayecto del uraco, en íntimo contacto con la cúpula vesical, homogénea y con contenido en su interior. La paciente no había presentado ningún síntoma relacionado con este hallazgo ecográfico casual. Se decide dejar transcurrir su embarazo y tras el parto se realiza RMN abdominal para mejor valoración del caso. Con el diagnóstico de presunción de quiste de uraco se propone intervención quirúrgica, realizando laparotomía media infraumbilical, procediéndose a la exéresis de una pieza de 11x5,5 cm., situada entre la fascia transversalis y el peritoneo, conectada superiormente con el ombligo e inferiormente con la vejiga a través de un tejido fibromuscular. Al corte, presentaba características quísticas, con un contenido mucinoso amarillento en su interior.

