Hombre de 43 años, consulta por frecuencia miccional elevada de 8/4, con hematuria macroscópica. Antecedentes de biopsia vesical reciente revelaba cistitis crónica. Se realiza pielografía de eliminación y tomografía computada de abdomen y pelvis que resultan normales. En la cistoscopía se observa vejiga eritematosa, con lesión papilar en piso vesical. Se toma biopsia cuyo informe revela cistitis eosinofílica. Inició tratamiento con Hidroxicina 20 mg. cada 12 h más Diclofenaco sódico 50 mg cada 8 h. Hubo respuesta parcial, cediendo la hematuria, pero aun con frecuencia miccional de 5/3. Al agregar prednisona 20 mg/día cedieron las molestias y se normalizó la frecuencia miccional.

