Varón diabético de 68 años que acude al hospital por dolor retroesternal de tres horas de duración. El ECG mostró un patrón qR y E-ST en las derivaciones inferiores y una D-ST recíproca en I y aVL. También hubo un desplazamiento negativo del punto J seguido de una D-ST descendente en las derivaciones V1-V2 y horizontal en V3. Se diagnosticó de IAM inferoposterior con extensión lateral y recibió tratamiento fibrinolítico con tenecteplasa. Dos horas después del ingreso el ECG reveló un patrón qR y una menor E-ST en las derivaciones inferiores, una D-ST recíproca en I y aVL, una onda J seguida de una D-ST descendente y una onda T negativa en las derivaciones V1-V2 y ausencia de onda S en V5-V6. Doce horas después del ingreso, el ECG mostró un patrón qR con mínima E-ST en las derivaciones inferiores, una onda R alta en V2-V3, una onda S estrecha en V5-V6, una pequeña onda R en aVR, y una nueva onda J (R') gigante asociada con una E-ST convexa y una onda T negativa en V1-V2. Estos datos del ECG se interpretaron como infarto de miocardio inferoposterior asociado con bloqueo de rama derecha (BRD) incompleto y patrón tipo SB. Un día después del ingreso el ECG reveló un patrón rR' (J) junto con E-ST convexa y onda T aplanada en la derivación V1 y una onda R alta con E-ST en silla de montar en V2. Al tercer día de ingreso el ECG puso de manifiesto un patrón rsR' con onda T positiva en la derivación V1 y una onda R grande con E-ST en silla de montar en V2. Los valores máximos de la creatinquinasa y de la troponina I fueron 2.279 U/l y 14,6 ng/ml, respectivamente. La telemetría no pudo demostrar la aparición de arritmias. Un ecocardiograma puso de manifiesto una acinesia inferoposterior. El paciente rechazó la realización de una prueba de flecainida y una arteriografía coronaria. A los dos años del alta el ECG muestra un patrón de infarto de miocardio inferior, un complejo rsR' en la derivación V1 y una onda S en las derivaciones laterales izquierdas, una relación R/S ratio >1 en V2-V3 y un punto J manifiesto con E-ST en V2.

