Presentamos un caso de infección del tracto urinario inferior no complicada por C. striatum, en una paciente ambulatoria y sin factores de riesgo predisponentes.
Mujer de 34 años, sin antecedentes de interés, que acudió a su médico de cabecera por disuria mantenida hasta media hora tras la micción, acompañada de microhematuria, por lo cual el médico la derivó a una interconsulta con urología. Se solicitaron un análisis sistemático de orina, un urocultivo y una ecografía del aparato urinario. En el análisis de orina y sedimento se detectaron 20-30 leucocitos/campo tras la disolución de los hematíes mediante ácido acético al 10%. No se observaron alteraciones morfológicas ni funcionales en la ecografía. Para la realización del urocultivo, la muestra de orina se sembró en agar sangre y agar CLED, y se incubó a 37 oC en aerobiosis. Tras 24 h de incubación, se observó en la placa de agar sangre un crecimiento puntiforme en cultivo puro > 100.000 ufc/ml, y se reincubaron las placas otro día más. Tras 48 h de incubación, se observaron unas colonias blancas de aspecto cremoso que, por tinción de Gram, correspondían a un bacilo grampositivo difteroide, catalasa positivo, cuya identificación por el sistema API Coryne (Bio-Merieux, Marcy l'Etoile, Francia) era Corynebacterium striatum (código 3100105) con un 99% de fiabilidad. Ante la posibilidad de tratarse de una contaminación del aparato genital externo, se solicitó una nueva muestra, obteniéndose idéntico resultado. La susceptibilidad antibiótica se realizó mediante el método de E-test (AB Biodisc, Suecia), en el medio Mueller-Hinton suplementado con 5% de sangre de cordero, utilizándose los criterios de susceptibilidad de Streptococcus grupo viridans establecidos por el National Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS). La cepa fue sensible a penicilina, ampicilina, ciprofloxacino, clindamicina y vancomicina, y resistente a claritromicina, eritromicina, doxiciclina y tetraciclina. Se inició tratamiento empírico con ciprofloxacino 500 mg/12 h por vía oral, que se prolongó durante una semana tras la confirmación del antibiograma. A las 48 h de tratamiento desaparecieron la hematuria y la sintomatología. Posteriormente, se realizó un urocultivo de control que dio resultado negativo.

