Paciente mujer de 58 años diagnosticada de artritis reumatoide estadio IV, amiloidosis secundaria, insuficiencia renal crónica e hipertensión arterial. Ingresa de urgencia por un cuadro de insuficiencia cardiaca congestiva, apreciándose en el estudio ecocardiográfico una insuficiencia mitral con probable rotura de cuerdas tendinosas y con imágenes ecográficas sugestivas de verrugas. Con el diagnóstico de insuficiencia cardiaca por endocarditis se instaura el tratamiento con antibióticos y diuréticos, motivo por el cual se practicó sondaje uretral, comenzando a los dos días con una hematuria intensa que provocó distensión vesical por un gran coágulo demostrado por ecografía. Bajo anestesia general se practicó evacuación transuretral del hematoma, observando toda la mucosa vesical inflamada, sangrante, obteniendo biopsias múltiples y electrocoagulando la pared. En el postoperatorio inmediato presentó una parada cardiorrespiratoria que le condujo al exitus (30/06/1996). El diagnóstico anatomopatológico fue de amiloidosis vesical (AA).
