Se trata de un varón de 33 con antecedentes personales de exADVP en tratamiento sustitutivo con Metadona, consumidor habitual de cocaína y cannabis, diagnosticado de HVC (con biopsia hepática realizada), herida por asta de vaca brava EII, intervenido de necrosis avascular de cadera derecha, fractura de hombro y muñeca derecha. Como tratamiento previo llevaba Tranxilium 50 mg 1/2 comprimido cada 8 horas. Ingresa tras ser encontrado en domicilio por familiares en situación de disminución del nivel de conciencia con restos de vómito alimentario y edema en extremidad superior izquierda; refería haber consumido previamente cocaína vía intranasal y consumo de alcohol concomitante las horas previas. Así mismo refería dolor e inflamación en ESI. Presentaba, a la exploración física, febrícula de 37,5 ºC, TA 120/90, consciente orientado con bajo nivel de conciencia sin focalidad neurológica, edema y dolor con edema en ESI. Al realizar primera valoración realiza escasa emisión de orina colúrica. En el ECG un ritmo sinusal a 105 lpm. La radiografía de tórax ligera cardiomegalia. En la analítica de sangre CPK 33.255 U/L (normal 10-80), ASAT 1421 U/L (normal 0-18), ALAT 596 U/L (normal 0-22), calcio 9,4 mg/dL, amilasa 396 U/L (normal 36-128), urea 135 mg/dL (normal 10-50) y creatinina 11,8 mg/dL (normal 0,6-1,2). El sedimento urinario fue normal. Se realizó determinación de tóxicos en orina que fue positivo para cannabinoides, metadona, benzodiacepinas y cocaína. Los niveles de etanol en sangre en cantidad no mensurable. Se comenta con Servicio de Nefrología que realiza varias sesiones de hemodiálisis hasta entrar en fase de poliuria y recuperación de la función renal (creatinina de 1.6 mg/dL), mejorando los parámetros enzimas hepáticos (ASAT 47 U/L, ALAT 95 U/L) y con CPK de 80 U/L. El paciente es dado de alta. A los 6 días es traído de nuevo por familiares por presentar estado confusional y agitación psicomotriz con fiebre de 39,5 ºC. Refería haber fumado las horas previas 50gr de cocaína mezclada con amoniaco. Presentaba fiebre de 40 °C, taquipnea a 47 rpm y agitación psicomotriz, a la auscultación pulmonar crepitantes bilaterales; la auscultación cardiaca reflejaba taquicardia sin soplos añadidos; no ingurgitación yugular; además se objetivó hipoxemia parcial moderada (pO2 76 mmHg, pCO2 40 mmHg, SatO2 80%, pH 7,4, exceso base 0 mmol/L. El ECG estaba en ritmo sinusal a 108 lpm. La radiografía de tórax evidenciaba un infiltrado intersticial bilateral con leve cardiomegalia. En la analítica de sangre destacaba leucocitos 13.100 (normal 3,5-10,5), ALAT 221 U/L (normal 0-22), ASAT 338 U/L (normal 0-18), creatinina 2,9 mg/dL (normal 0,6-1,2), calcio 8,4 mg/dL, urea 88 mg/dL (normal 10-50), CPK 776 U/L (normal 10-80). Así mismo en orina se determinó positividad para cannabinoides, metadona y cocaína. Los niveles de etanol en sangre fueron 0,1 mg/L (normal 0-0,5). Se inició tratamiento con sueroterapia, antibioticoterapia de amplio expectro empírica y oxigenoterapia en ventimask a 10 L (no precisó ventilación mecánica), con evolución favorable, precisando sedación mientras persistió inicialmente la agitación psicomotriz. Al alta la radiografía tórax mostraba practica resolución infiltrado bilateral, en la analítica creatinina 0,9 mg/dL, ASAT 41 U/L, ALAT 149 U/L, leucocitos 7.000, urea 32.

