Mujer de 35 años usuaria a drogas por vía parenteral, diagnosticada de infección por VIH y VHC que seguía tratamiento antirretroviral de alta resolución. En dos ocasiones (hacía 4 meses y 1 mes), y en relación con el consumo de droga (heroína), presentó episodios de foliculitis candidiásica y costocondritis de 2º arco costal derecho respectivamente. Fue tratada con fluconazol 400 mg/día durante 2 semanas precisando, además, de resección del cartílago costal y trayecto fistuloso. A su ingreso, en la anamnesis, la paciente explicaba un cuadro clínico, de una semana de evolución, de tos productiva con expectoración purulenta, dolor torácico izquierdo de características pleuríticas, adelgazamiento no cuantificado y dolor localizado a nivel dorsal bajo de característica mecánicas. A la exploración, no impresionaba de afectada, destacando semiología de neumonía en 1/3 inferior de hemotórax izquierdo y dolor a la palpación en apófisis espinosas de última vértebra dorsal y primeras lumbares.
En los datos complementarios: leucocitos 11.800 (67%N), hemoglobina 10,6, hematocrito 34, VCM 123 y plaquetas normales. VSG de 117 mm a la primera hora. Los parámetros bioquímicos de rutina, coagulación y el análisis elemental de orina no mostraron alteraciones. Las determinaciones de subpoblaciones linfocitarias CD4 fueron de 944/mm3 y la carga viral de VIH indetectable. En los estudios microbiológicos, los hemocultivos y la serología de brucella fueron negativas. No se constataron vegetaciones en la exploración ecocardiográfica. En la radiografía de tórax se evidenció una imagen de radioopacidad en lóbulo inferior izquierdo con derrame pleural asociado. Los estudios microbiológicos de esputo resultaron estériles con negatividad para BAAR y, en el líquido pleural (exudado de predominio mononuclear) el cultivo fue positivo para candida albicans.
En la Tac de columna dorso-lumbar se hallaron signos radiológicos de espondilodiscitis con afectación tanto de cuerpos vertebrales D-11, D-12 y L-1, como de espacios intervertebrales D10-D11, D11-D12 y D12-L1, además de presencia de masa de tejidos blandos paravertebral y afectación intrarraquídea de localización epidural anterior. Se realizó punción directa de la masa paravertebral. Se obtuvo material purulento y en el estudio microbiológico la determinación de BAAR fue negativa y el cultivo positivo para Candida albicans. Se establecieron medidas ortésicas y tratamiento secuencial con anfotericina B liposomal a dosis de 150 mg/día durante 20 días, seguido de fluconazol 400 mg/día durante un total de 6 meses, evolucionando con mejoría clínica y radiológica (tanto de la neumonía como del derrame pleural y de las lesiones de espondilodiscitis con afectación de cuerpos vertebrales).
En la Tabla I se exponen diversas características de ambos casos.

