Varón de 68 años, con historia de DM tratada con metformina, que ingresó en el hospital por dolor precordial secundario a un infarto agudo de miocardio posteroinferior. Tres días después fue trasladado a planta con una función renal normal y tratado con dieta, diltiazen, aspirina y enoxaparina. Seis días más tarde recibió el alta hospitalaria bajo tratamiento con metformina (850 mg/12 h), torasemida, nitroglicerina y trimetazidina. Ocho días después, sin suspender la metformina, se le realizó una coronariografía en el hospital de referencia que demostró una lesión única en la arteria circunfleja, y le colocaron un stent. Seguidamente, sin control de la creatinina sérica postcateterismo, se reanudó la administración de metformina. También recibió tratamiento con aspirina, clopidogrel, ramiprilo, diltiazen y glibenclamida. A los 5 días del cateterismo el paciente acudió de nuevo a nuestro hospital refiriendo dolor abdominal difuso, náuseas, vómitos, disnea, escozor torácico y anuria. La presión arterial era de 115/60 mmHg, la temperatura de 36,5º C y la frecuencia cardíaca de 80 latidos/minuto. Las enzimas cardíacas fueron normales, y los datos analíticos más significativos se muestran en la tabla 2. El paciente fue diagnosticado de insuficiencia renal aguda secundaria a contrastes iodados y recibió tratamiento con aporte de volumen y bicarbonato. Como este tratamiento no mejoró la situación clínica, se inició una sesión de hemodiálisis, durante la cual sufrió una parada cardíaca por asistolia ventricular. Reanimado por el médico intensivista, el paciente falleció con el diagnóstico añadido de intoxicación por metformina.
