Mujer de 30 años con hipertiroidismo primario por enfermedad de Graves-Basedow de 4 años de evolución. Tras la presentación de una reacción cutánea en relación con el manejo inicial con el fármaco antitiroideo metimazol, se inició tratamiento con propiltiouracilo, y posteriormente, con litio sin alcanzar control adecuado de los niveles de hormonas tiroideas. Debido a la presencia de oftalmopatía severa se decide como tratamiento definitivo la cirugía, presentando en dicho momento los siguientes niveles de hormonas tiroideas: TSH 0,01 µU/ml (0,35-4,94 µU/ml), T4L 2,7 ng/dl (0,70-1,48 ng/dl).
Se practica una tiroidectomía total. Tras suspender sueroterapia, y tras 5 horas del inicio de tolerancia oral, la paciente refiere parestesias y espasmo carpo-pedal. Se solicitan niveles de calcio iónico séricos con resultado de 3,6 mg/dl. Con el diagnóstico de hipocalcemia aguda, se procede a la administración de gluconato cálcico intravenoso, con mejoría sintomática del cuadro. A las 24 horas se objetiva un calcio iónico de 4,4 mg/dl, decidiéndose suspender su administración intravenosa y proceder a la suplementación de calcio y calcitriol oral.
La paciente se mantuvo asintomática 48 horas, momento en el que presenta de nuevo espasmo carpo-pedal. Se reintroduce de nuevo gluconato cálcico intravenoso tras lo cual cede la sintomatología, reinstaurándose tratamiento oral, que se acompaña de la aparición nuevamente de espasmos musculares, objetivándose un calcio iónico de 3,6 mg/dl. Tras tratamiento intravenoso, la paciente se mantiene asintomática. A pesar del aporte adecuado de calcio y dosis altas de calcitriol oral, continúa manteniendo hipocalcemia a las 48 horas del comienzo del mismo (calcio iónico: 3,2 mg/dl). Al día siguiente se solicita nueva analítica, en la que se objetivan niveles de calcio y magnesio disminuidos, PTH suprimida e hiperfosfatemia.
Ante estos resultados y con una presunción diagnóstica multifactorial (hipomagnesemia secundaria a síndrome de hueso hambriento por hipertiroidismo severo, hipoparatiroidismo transitorio postquirúrgico secundario a hipomagnesemia e hiperfosfatemia secundaria a sobredosificación de calcitriol), se ajusta el tratamiento iniciándose suplementación oral con magnesio y calcio, disminuyéndose el aporte de calcitriol, con lo que se consigue normalización clínica y analítica, siendo dada de alta hospitalaria en las siguientes 24 horas.

