Varón de 25 años con IRC secundaria a nefropatía obstructiva. Ingresa para recibir hemodiálisis en 1993. Es sometido a trasplante renal con donante compatible en noviembre de 1995. En diciembre de 1995 se obstruye FAV. Recibe transfusiones en varias oportunidades. Reingresa para hemodiálisis en septiembre de 2003 por nefropatía crónica del trasplante. En 2004-2009 presenta múltiples obstrucciones de accesos vasculares.
Anemia con respuesta parcial a EPO. HPT secundario severo con hiper-P persistentes. No cumple con la dieta, y realiza un excesivo aporte de líquidos, lo que lleva a importante sobrepeso interdialítico e hipotensiones severas. Deficiente adecuación dialítica con KTVsp menores a 1,4. Se realizan estudios hematológicos por sus antecedentes trombóticos en el servicio de trombofilia compatibles con efecto inhibitorio de tipo lúpico y homocisteinemia plasmática ligeramente aumentada. Se indica tratamiento con AAS y acido fólico + complejo B y anticoagulación. Realiza un corto tiempo de tratamiento anticoagulante por falta de cumplimiento.
En marzo de 2009 el paciente presenta un cuadro de pérdida de la visión del OD y parcial del OI. Fondo de ojo: con edema de papila bilateral. Presión ocular normal. No refiere antecedentes de cefalea. RMN de cerebro normal. Consulta con neurología AV luz negativa, reflejos abolidos (midriasis arreactiva). Fondo de ojo: papila de bordes difusos con edema de papila + (no hemorragias) (OI), papila con bordes difusos y edema de papila +++. PE visual con compromiso de la vía óptica de grado severo, compatible con neuropatía óptica. Resultados de las pruebas de laboratorio: Hto 26, Hb 8,1, Upre 129, Upost 18, P 6,9, Ca 8,2, PTH 2.431. Colagenograma normal, anticardiolipinas IgG e IgM con valores normales, ANCAp y c y serología para HBs Ag, HCVAc, HIV, toxoplasmosis y sífilis negativas.
Inicia como tratamiento: corticoides (prednisona) a dosis de 1 mg/kg/día, sin respuesta a los 30 días. Fondo de ojo de control (2 meses), atrofia bilateral. El paciente clínicamente queda con amaurosis bilateral.

