Mujer de 77 años, no fumadora, que consulta por astenia, anorexia y pérdida de peso de 1 mes de evolución, asociado a febrícula, tos y disnea a mínimos esfuerzos. Se trataba de una paciente asmática de 20 años de evolución en tratamiento con beta-miméticos y corticoides inhalados, con disnea basal a moderados esfuerzos. A la exploración física presentaba Tª de 37,6 ºC, y a la auscultación pulmonar destacaban crepitantes de baja intensidad en campos medio e inferior izquierdo. En la analítica se objetivó una leucocitosis de 14400/µl con un porcentaje de eosinófilos del 26%, hemoglobina 14,9 g/dl, plaquetas 535.000/ml y VSG: 122 mm a la 1ª hora, siendo el resto de parámetros normales. Presenta una gasometría arterial respirando aire ambiente con pH:7,40, pO2: 54,2 mmHg, pCO2: 46 mmHg, HCO3:28 MM/L y gradiente alveolo-arterial de oxígeno de 38,3 mmHg. En la radiografía de tórax se apreció un aumento de densidad en hilio izquierdo, con infiltrados periféricos en el segmento anterior y posterior del lóbulo superior izquierdo. Se inició tratamiento al ingreso con cefotaxima, eritromicina, beta-miméticos inhalados y oxigenoterapia. El tercer día de ingreso se practicó una fibrobroncoscopia por la sospecha de neumonía eosinófila crónica, no pudiéndose realizar LBA por mala tolerancia. En el frotis del broncoaspirado (BAS) se objetiva moderada eosinofilia. Se inició tratamiento con corticoides, objetivando una mejoría progresiva en los siguientes días y desapareciendo la eosinofilia periférica a las 24 horas de instaurar los corticoides. Al alta se remitió a su domicilio con corticoides en pauta descendente, beta-miméticos inhalados y esteroides inhalados. Al mes del alta, se suspenden los corticoides, siendo la radiografía de tórax normal y no existiendo eosinofilia periférica. Durante su seguimiento el 1º año, presentó recidiva del cuadro a los 6 meses, con presencia de un 16'8% de eosinofilos en sangre periférica, fiebre y empeoramiento de su disnea basal. Se realiza una espirometría que mostró obstrucción severa a l flujo aéreo y una restricción moderada, con los siguientes parámetros: CV: 1280 ml (60%), FEV1 580 ml (37%), CPT: 3470 ml (79%), Tiffenau 45 (71%). Se inicia de nuevo corticoterapia que mantuvo durante casi 12 meses remitiendo la sintomatología.
