Varón de 25 años de edad diagnosticado de vejiga hiperrefléxica secundaria a sección medular traumática desde hacía 3 años. El paciente presentaba disparos miccionales con incontinencia y cuadros de pielonefritis de repetición. En la cistografía se evidenció una vejiga de escasa capacidad, sin reflujo vesicoureteral. En el estudio urodinámico se apreció un disparo miccional desde los 60cc de llenado con altas presiones vesicales que había resultado refractario al tratamiento conservador.
Se realizó enterocistoplastia de ampliación laparoscópica con un segmento ileal de 25 cm plegado en U. La duración de la cirugía fue de 4,5 horas con un sangrado mínimo. Durante el postoperatorio el paciente presentó un cuadro de constipación, que ya presentaba ocasionalmente antes de la cirugía. Se procedió al alta hospitalaria al duodécimo día postoperatorio.
El seguimiento ha sido de 6 meses. El paciente se encuentra en programa de autocateterismos, continente y sin nuevos episodios de infección urinaria.

