Varón de 60 años con antecedentes personales de EPOC moderado, que consulta por incremento del perímetro abdominal durante los meses previos sin otra sintomatología acompañante. En las pruebas complementarias solicitadas el hemograma y coagulación son normales. Glucosa, urea, ácido úrico, creatinina, calcio total, fósforo, triglicéridos, colesterol LDL, bilirrubina total, GOT, GPT, GGT, LDH, fosfatasa alcalina, amilasa, proteínas totales, albúmina, sodio, potasio, cloro, ferritina, transferrina, vitamina B12 y folato normales. Colesterol total 243 mg/dl (110-200), colesterol HDL 120 mg/dl (42-68), hierro 44 microg/dl (65-165); Ca 19,9, 82,03 U/l (< 40). CEA, PSA y alfa-fetoproteína normales. Velocidad de sedimentación globular 41 mm (< 14). En una segunda determinación de marcadores tumorales Ca 19,9, 91,23 y el resto normales. Resonancia magnética (RM) abdomino-pelvica: presencia de una gran masa multilobulada abdomino pelvica, cuya señal a excepción de los tabiques es preferentemente grasa. Las dimensiones máximas de la masa son de 26 cm en el eje cráneo caudal, 24,5 cm en el eje transverso y de 21 cm en el eje anteroposterior. Cruza la línea media y produce importante efecto de masa sobre el riñón izquierdo, al que rota y desplaza cranealmente, sin observarse signos de uropatía obstructiva. También ejerce efecto de masa sobre el colon transverso izquierdo, desplazándolo contra la pared abdominal. Los hallazgos son muy sugerentes de liposarcoma. Se realizó intervención quirúrgica mediante laparotomía media suprainfraumbilical donde se encontró una gran masa de aspecto lipomatoso desde la celda renal izquierda hasta espacio retrovesical. Se intentó extirpación en bloque con resección de fibras del psoas izquierdo infiltrado.
El informe anatomopatológico de la pieza extraída fue en su descripción macroscópica: Pieza de 45 x 40 x 15 cm. con un peso de 6.300 gr. A la superficie presenta una coloración amarillenta, y a la sección se observa que mantiene esta coloración con finos tractos conectivos, sin apreciarse de manera clara áreas de necrosis y sí una distribución en lóbulos. En la descripción microscópica las secciones histológicas muestran todas ellas un mismo aspecto: en su mayor parte están constituidas por tejido adiposo con células adiposas con tamaño grande de vacuola grande y aspecto maduro. Se observa también la presencia de núcleos atípicos de manera focal, con citoplasma vacuolado. Estas zonas de tejido maduro están distribuidas de manera difusa por toda la neoplasia, y los focos con núcleos atípicos, en ocasiones hipercromáticos se muestran de manera aislada. Diagnóstico: Liposarcoma bien diferenciado. Una nueva determinación de Ca 19,9, posterior a la intervención quirúrgica presenta normalización de la misma (24,17 U/l), manteniéndose el resto de marcadores tumorales normales. Posteriormente se realiza radioterapia complementaria, presentando una evolución favorable y permaneciendo asintomático. La RM abdominopélvica de control realizada a los cinco meses de la intervención quirurgica presenta un estado postoperatorio del liposarcoma retroperitoneal, sin evidencia macroscópica de lesión. Así este paciente presentó una evolución favorable, permaneciendo asintomático en la actualidad transcurriendo más de un año desde la intervención quirúrgica.
