Varón de 27 años que acude por presencia de nódulos en hemiescroto izquierdo desde la infancia, que últimamente han crecido.
A la exploración: testículos normales. Nódulos en hemiescroto izquierdo de consistencia similar a los quistes epididimarios, móviles y no dolorosos.
Analítica: Marcadores tumorales negativos. Estudio ecográfico : dos tumores sólidos en epidídimo izquierdo, con testículo normal. RNM : Nódulos paraepididimarios izquierdos, bien delimitados que rechazan el epidídimo.

Ante estos hallazgos se decide intervención quirúrgica que demuestra cuatro estructuras nodulares paraepididimarias dependientes de vasos espermáticos e independientes del epidídimo y del parénquima testicular. Se practica exéresis de los nódulos con estudio intraoperatorio que ratifica la ausencia de malignidad en el material estudiado.

La anatomía patológica definitiva revela la existencia de tejido esplénico maduro, sin alteraciones.

