Varón de 47 años VIH (+) con 44 linfocitos CD4+ por mm3, trombopenia grave y cirrosis hepática con serología positiva para el virus de la hepatitis C (VHC) que ingresó por fiebre elevada, rectorragias, distensión abdominal y deterioro del estado general. Entre sus antecedentes destacaba alergia a las sulfamidas y haber padecido un episodio de candidiasis oral y neumonía por Pneumocystis carinii. Realizaba profilaxis con pentamidina intravenosa. Con el diagnóstico de probable peritonitis bacteriana espontánea se extrajeron 3 hemocultivos y se inició tratamiento con ceftriaxona. La situación clínica se deterioró progresivamente. Desarrolló encefalopatía hepática y hemorragia digestiva alta falleciendo a las 72 h del ingreso. Postmortem se recibió crecimiento de L. monocytogenes en los hemocultivos.
