Presentamos el caso clínico de un paciente varón de 60 años de edad, con antecedentes personales de HTA, diabetes mellitus e hipercolesterolemia, diagnosticado de nódulo pulmonar en lóbulo superior derecho de 2,5 cm, con fibrobroncoscopia y PAAF negativos y que debutó en mayo de 1998 con nefropatía diabética iniciando hemodiálisis en septiembre de 1999.
El paciente acudió a nuestro servicio de urgencias en agosto del 2004 por un dolor cólico izquierdo de un mes de evolución, se le realizó historia clínica con exploración física sin anormalidades y tacto rectal con próstata grado II- III adenomatosa bien delimitada.
Se realizaron exploraciones complementarias con analítica de sangre con valores dentro de la normalidad y en la radiografía de abdomen ausencia de calcificaciones pélvicas sin imágenes compatibles con litiasis renal, en la ecografía renovesical se informó de ectasia uréteropielocalicial izquierda terminal.
Se decidió la realización de una resonancia magnética en septiembre del 2004 que informó de masa de unos 4,5 cm. adyacente al músculo psoas derecho con mínimo contacto con el margen medial del polo renal inferior y captación no homogénea compatible con proceso tumoral.
Se decidió control de esta lesión con CT que se realizó en enero del 2005 donde se informó de persistencia de masa hipodensa con mediciones en el rango de la grasa localizada entre el polo inferior de riñón derecho y músculo psoas del mismo lado de 42 x 37 mm compatible con angiomiolipoma sin poder descartar liposarcoma de bajo grado. Se objetivó así mismo otra lesión hipodensa de contenido graso entre la vena cava inferior y psoas derecho compatible con angiomiolipoma o adenopatía de contenido graso de 42 mm. El riñón y vía urinaria izquierdos en este TAC de control fueron normales.

Se decidió la realización de cirugía con nefrectomía radical derecha laparoscópica y exéresis de masa de consistencia grasa en situación paracava. El paciente presentó un postoperatorio sin incidencias.
La anatomía patológica de la pieza fue de tumoración glandular formada por tejido adiposo maduro, tejido fibromuscular y acumulo de tejido mieloide que no infiltra estructuras vecinas y con vena renal libre de tumor. Atrofia túbulo- intersticial, inflamación crónica y esclerosis de glomérulos. Mielolipoma paraureteral derecho.

