Varón de 52 años con adenocarcinoma de la unión esófagogástrica tratado con quimioterapia. Posteriormente se realizó gastrectomía total ampliada a esófago y radioquimioterapia postcirugía. Durante este proceso mantuvo buen estado nutricional con modificaciones dietéticas y el uso de suplementos. Trascurridos unos meses desde la finalización del tratamiento presentó pérdida ponderal grave y muy rápida con un índice de masa corporal (IMC) de 14,5 kg/m2. Se descartó recidiva tumoral y se colocó SNY para NE (permitiéndose ingesta oral ad libitum), que se mantuvo en domicilio hasta que el paciente alcanzó un IMC de 19 kg/m2 e ingesta oral adecuada. A los dos meses de retirar la sonda presentó una nueva caída ponderal, diagnosticándose de esofagitis/yeyunitis rádica crónica. Tras realizar yeyunostomía se reinició NE con recuperación ponderal progresiva. Actualmente el paciente tiene un IMC de 24 kg/m2 y está en fase de retirada de NED.
En la tabla I pueden verse las complicaciones surgidas con los catéteres de yeyunostomía, la forma en que se solventaron dichas complicaciones, así como el tiempo de permanencia de los mismos y el motivo de finalización del SNE.

