Paciente de 57 años y sexo masculino. Entre sus antecedentes personales figuraba el ser fumador de 10 cigarrillos/día, bebedor moderado, fibrilación auricular crónica de 5 años de evolución y padecía de hipertensión arterial en tratamiento con medicación beta-bloqueante. Sufrió una crisis hipertensiva severa que requirió ingreso hospitalario. A su ingreso la tensión arterial era de 220/130mm Hg. En la exploración física el pulso era irregular a 80 lat/min. La exploración cardiológica y abdominal eran normales. La radiografía de tórax, la analítica básica de sangre y orina y temperatura axilar normal. Se instauró tratamiento médico normalizándose las cifras tensionales. En la radiografía simple de abdomen destacaba una calcificación irregular en el hipocondrio izquierdo. Posteriormente se realizó TAC abdominal y arteriografía abdominal que mostraba la imagen de un aneurisma en el tercio medio de la arteria esplénica. Se planteó la extirpación quirúrgica. El 3 de Mayo de 1995 se realizó una laparotomía transversa alta por encima del ombligo. Se procedió a la sección entre ligaduras del epiplon gastro-cólico y localización del aneurisma en la parte media de la arteria esplénica que estaba parcialmente alojado en el páncreas y que medía unos 5x5x5 cm. Tras disección se llevó a cabo la ligadura proximal y distal del aneurisma resecándolo al completo. Además se efectúo esplenectomía y resección de cola y parte del cuerpo del páncreas englobados en el proceso. Apendicectomía asociada. Curso postoperatorio sin incidentes, siendo alta a los 9 días de la intervención. La pieza quirúrgica fue enviada a Anatomía Patológica siendo el dictamen de aneurisma esplénico arteriosclerótico; páncreas, bazo y apéndice normales. A los 10 años de la intervención el paciente está bien de la cirugía practicada. Se ha practicado una ecografía abdominal que es normal.
