Se trata de un varón de 45 años que sufrió un accidente de coche. En la valoración inicial estaba estable hemodinámicamente. La TACHT corporal al ingreso mostraba: seudoaneurisma de la aorta torácica distal a la arteria subclavia izquierda con sangrado periaórtico. Ingresó en la UCI, donde se inició el tratamiento médico. A las 36 horas se le realizó una reparación quirúrgica con endoprótesis en la aorta torácica descendente por la vía femoral izquierda. Hubo una oclusión asintomática de la arteria subclavia izquierda.
La TACHT de control a los 6 días mostraba una correcta localización de la endoprótesis. Al décimo día presentó una pericarditis aguda y fue dado de alta al decimosexto día, asintomático.

