Varón de 26 años con antecedentes de adicción a la marihuana, cocaína y promiscuidad sexual. Acudió a nuestro servicio tras presentar lesiones verrucosas en pene de un año de evolución, indoloras, las cuales progresivamente aumentaron en número y tamaño. Negaba síntomas urinarios. Al examen físico se aprecian múltiples lesiones verrucosas, friables, en glande y cuerpo del pene. Se le indicó tratamiento con imiquimod al 5% en crema (Aldara® 3M) tres veces por semana. El paciente acudió a consulta al completar dos semanas de tratamiento, encontrándose disminución importante en las lesiones tanto en su tamaño como en su número, apreciándose eritema importante en los sitios de las lesiones sin referir prurito o dolor en dichas zonas. Se continuó el tratamiento por 2 semanas más, al término de las cuales se revisó al paciente encontrándose la desaparición total de la lesiones.

