Paciente de 29 años, es remitido a nuestro servicio para completar estudio tras acudir al centro de especialidades por tumoración indolora en su testículo izquierdo de un mes de evolución sin otra sintomatología. Se le detecta en la ecografía que se le realiza en el centro de especialidades un testículo izquierdo hipogénico y disminuido de tamaño que dificulta su valoración, y un testículo derecho con parénquima heterogéneo sospechoso de neoplasia.
No refiere alergias medicamentosas y tampoco tiene antecedentes personales de interés.
A la exploración física se palpa un teste izquierdo hipotrófico. El teste derecho se presenta algo aumentado de tamaño. Ambos no dolorosos, de consistencia normal y de superficie regulares. Epidídimos y cordones sin hallazgos patológicos.
Se le solicitan marcadores tumorales que resultan en una alfa-feto proteína de 2.7 ng/ml con una beta-hCG de 4.2 mUI/ml.
Durante el ingreso se realiza nuevas exploraciones complementarias, y en la ecografía con flujo Doppler se aprecia un teste derecho de 49mm x 36mm x 26mm con lesión hipoecoica, de bordes lobulados, heterogénea, que ocupa prácticamente todo el testículo, y que presenta aumento del flujo Doppler. Y un teste izquierdo de 32 mm x 22 mm x 20 mm hetrogéneo con lesión focal ligeramente hipoecoica de aproximadamente 9 mm con sutil flujo Doppler. Además, microlitiasis testiculares bilaterales.
Al TAC toraco-abdomino-pélvico con contraste, donde no se identificaron adenopatías ni metástasis en ninguno de los territorios visualizados.
Con el diagnóstico de tumor testicular bilateral, se le realizó una orquiectomía bilateral vía inguinal. Al mismo tiempo comenzó tratamiento hormonal sustitutivo.
En la Anatomía patológica informan de testículo izquierdo atrófico con múltiples focos microscópicos de Seminoma clásico asociado a amplias áreas de Neoplasia Intratubular de Células Germinales (NICG) con ausencia de infiltración tumoral en albugínea, rete testis, epidídimo o infiltración vascular. El testículo derecho presenta tumoración con características de Seminoma clásico que ocupa prácticamente todo el parénquima, asociado a focos de Neoplasia Intratubular de Células Germinales (NICG) y focos de atrofia en el testículo restante. Túnica albugínea, rete testis, epidídimo y borde quirúrgico libres de tumor.
El tratamiento se completó con dos ciclos de quimioterapia con carboplatino.
Actualmente lleva aproximadamente 3 años y medio libre de enfermedad.

