Paciente varón de 70 años, hipertenso, con insuficiencia renal crónica (IRC) secundaria a nefroangioesclerosis en hemodiálisis durante tres años, diagnosticado de adenocarcinoma de próstata grado IV de Gleasson hormonorrefractario con metástasis óseas un año antes del inicio de terapia sustitutiva. Recibía tratamiento con goserelina y estramustina, con elevación persistente del antígeno prostático específico (PSA). Durante un ingreso por una bacteriemia por S. agalactiae en relación con catéter presentó ictericia y prurito. En la analítica presentaba patrón colestásico: bilirrubina 29 mg/dl a predominio directo, fosfatasa alcalina 1713 U/l, gamma-glutamil-transpeptidasa (GGT) 21U/l, con transaminasas normales. La proteína C reactiva (PCR) y la ferritina, tras controlar el cuadro infeccioso, persistieron elevadas. Los marcadores tumorales fueron negativos, excepto el PSA (1548), y las serologías virales fueron negativas (virus de la hepatitis B [VHB], virus de la hepatitis C [VHC], virus de la inmunodeficiencia humana). Los anticuerpos antinucleares, antimúsculo liso y antimitocondriales fueron negativos. En la tomografía axial computarizada (TAC) no se encontraron lesiones hepáticas, dilatación de la vía biliar, ni adenopatías abdominales en hueso, lesiones compatibles con metástasis. El paciente mejoró del cuadro que motivó su ingreso, aunque mantuvo en todo momento datos de colestasis hepática, siendo dado de alta. Un mes después presentó hematoma subdural espontáneo con convulsiones secundarias, decidiéndose tratamiento conservador y siendo exitus.

