Varón de 54 años con historia desde hacía dos años de poliartritis simétrica seronegativa con brotes de afectación en hombros, codos, carpos, rodillas, tobillos, y metacarpo-falángicas. Fue tratado con dosis variables de corticoides, antiinflamatorios no esteroideos (AINE) y metotrexate, en el servicio de Reumatología. El paciente ingresa por presentar epigastralgia intensa, fiebre alta de hasta 39º, pérdida de peso de 6 kg y malestar general en los últimos dos meses. En la exploración física presentaba febrícula de 37,6º, adenopatías cervicales rodaderas no dolorosas y hemiabdomen superior doloroso a la palpación. En la analítica tenía leucocitosis de 17,3 x103/mcl, y proteínas totales de 5,4 g/dl con Albúmina de 2,66 g/dl. La grasa en heces era de 3,8 g/24 h. En la TAC se observaban numerosas adenopatías algunas mayores de 2 cm. La biopsia de un ganglio mesentérico por laparoscopia mostró macrófagos PAS positivos. Se realizó endoscopia oral con biopsia duodenal que confirmó el diagnóstico. Se trató inicialmente con ceftriaxona y estreptomicina durante 15 días y posteriormente con TM-SF. A los 6 meses de tratamiento, había presentado franca mejoría del cuadro, persistiendo artralgias sin artritis. Continúa bajo tratamiento en la actualidad.
