Varón de 20 años de edad, sin antecedentes de interés. Ingresó por presentar desde hacía un mes adenopatías laterocervicales izquierdas y odinofagia. Los últimos 15 días se asoció fiebre, astenia, mialgias y pérdida de 5 kg de peso. La exploración fue normal salvo la presencia de fiebre (38 ºC), conglomerado adenopático látero-cervical izquierdo y mínimas adenopatías latero-cervicales derechas. Se le practicó un TAC cervical que mostraba adenopatías cervicales, analítica de sangre con leucopenia y trombopenia y biopsia ganglionar informada de linfadenitis aguda. En la analítica destacaba: leucocitos 2.500 con 26% linfocitos, plaquetas 57.000 y LDH 816 U/L.
La PPD 5U fue negativa y los hemocultivos, coprocultivo RPR y serologías frente a CMV, VEB, Brucella, Leptospira, Francisella tularensis y Bartonella fueron así mismo negativas. Ante la presencia de la fiebre se practicó nueva biopsia cervical observándose a nivel cortical-paracortical una linfadenitis necrotizante parcheada, con abundantes restos celulares y rodeada por linfocitos T CD4+, histiocitos CD68, escasos polimorfonucleares y células plasmáticas.; características histopatológicas que definen la enfermedad de Kikuchi. Se inició tratamiento con antiinflamatorios no esteroides con desaparición de la fiebre. Año y medio después sigue asintomático.
