Paciente que acude por primera vez a la consulta de Urología por un episodio de cólico nefrítico derecho a los 55 años. Como antecedentes personales destaca una diabetes tipo II controlada con dieta, una neumonía a los 30 años y apendicectomía a los 18 años. El paciente cuenta una historia de molestias sordas en fosa renal derecha, continuas, de unos 20 años de evolución.
Entre las pruebas diagnósticas realizadas se encuentra una ecografía urológica que es informada como disposición baja de los riñones en fosa iliaca derecha, apareciendo fusionados, hallazgos compatibles con ectopia renal cruzada con fusión. Ante los hallazgos se procede a la realización de una UIV, que identifica ambos riñones en la fosa lumbar derecha, con rotación marcada de sus ejes y con integridad completa de los sistemas colectores, con desembocadura normal de ambos uréteres en la vejiga, provocando esto una ectopia renal cruzada.

Tres años después, el paciente es remitido desde la consulta de digestivo donde lo estudian por molestias digestivas. En un TAC realizado por este Servicio se observa una masa de 4,5 cm en el polo inferior del riñón ectópico, sin adenopatías. Se decide la realización de una tumorectomía previa realización de arteriografía selectiva para estudio de la disposición de los vasos renales. Durante el acto quirúrgico se procede a la identificación de los vasos renales y los uréteres de ambos riñones. Se observa la neoformación situada sobre el polo inferior del riñón ectópico, procediéndose a la realización de tumorectomía de la masa.

El estudio macroscópico de la pieza muestra una tumoración de 4,5 x 3,5 x 2 cm de forma ovoide y consistencia blanda. Al corte es de coloración blanquecina con zonas amarillentas y presenta una fina cápsula circundante. El estudio microscópico etiqueta la masa como un carcinoma de células renales de tipo no especial no papilar (células claras) grado 2 de Fuhrman de 4,5 cm de diámetro que respeta el borde quirúrgico. La toma de biopsias intraoperatorias del lecho tumoral no evidenció presencia de malignidad.
En la actualidad el paciente está asintomático y libre de recidiva tumoral o metástasis tras 6 años de seguimiento mediante TAC seriados.

