Mujer de 43 años de edad, con antecedentes personales de retraso mental, síndrome depresivo mayor, que incluso había precisado ingreso en un centro psiquiátrico, en tratamiento actualmente con clomipramina, levomepromazina, clorazepato dipotásico y lamotrigina, e hipotiroidismo en tratamiento con levotiroxina.
Había tenido 5 hijos sanos, la última menstruación había sido tres semanas antes.
Consultó por un cuadro de metrorragias. No dolor abdominal ni síndrome constitucional. A la exploración ginecológica mostró unos genitales externos de multípara, vagina normal, cuello bien epitelizado, se observó un sangrado de cavidad en abundante cantidad, útero normal y una masa anexial derecha difícil de delimitar. La exploración cardiaca y pulmonar fueron normales.
Se realizó una ecografía transvaginal con el hallazgo de un quiste en el ovario derecho de 113 x 90 mm, con tres cavidades, una de 87 x 60 mm, otra de 36 x 20 mm y la tercera de 26 x 15 mm, El ovario izquierdo no se visualizó.
Analíticamente, el hemograma mostró 7500 leucocitos con 4000 neutrófilos, hemoglobina de 11 gramos/dl y 265.000 plaquetas, la bioquímica fue normal. Antígeno carcinoembrionario de 0,93 ng/ml, alfafetoproteína de 1,9 ng/ml y Ca 125 de 34,6 U/ml, estando los tres marcadores en los rangos de la normalidad. Radiografía de tórax y ECG normales.
La paciente fue intervenida quirúrgicamente, efectuándose una histerectomía total con doble anexectomía.
El resultado de la anatomía patológica fue de útero con endometrio proliferativo, miometrio sin lesiones histológicas relevantes, quistes foliculares ováricos bilaterales y adenocarcinoma seroso bien diferenciado de trompa de Falopio, existiendo afectación de la serosa. Con tinción de hematoxilina-eosina se observa que la luz presenta numerosas papilas revestidas por un epitelio atípico y que existe infiltración de la serosa. En la figura 2 se observan fibras musculares inmunorreactivas para desmina en las pared.

Durante su ingreso precisó atención psiquiátrica, finalmente se procedió al alta a los 14 días del ingreso.
Posteriormente fue remitida a la consulta de Oncología. La paciente rechazó cualquier otro tipo de tratamiento complementario, por lo que actualmente se está efectuando un seguimiento estrecho de la misma en consultas externas.

