Paciente de 31 años de edad que tras accidente de tráfico con motocicleta es trasladado al servicio de urgencias de nuestro hospital. Presentaba lesiones faciales, fracturas óseas múltiples, contusión pulmonar y tumoración inguinal derecha. A la exploración clínica se apreció herida inciso-contusa de bordes bien definidos de la porción dorsal peneana de unos 5 cm de longitud afectando exclusivamente a piel, sin herida alguna sobre bolsa escrotal. Se evidencia el signo de Brockman (bolsa escrotal vacía y bien desarrollada) con testículo izquierdo normal y teste derecho alojado en canal inguinal ipsilateral doloroso al tacto y con imposibilidad de descenso manual. El paciente no refiere antecedentes de anomalías testiculares.
Estando hemodinámicamente estable, se solicito análisis sanguíneo sin hallazgos anormales y pruebas de imagen (TAC craneal-torácico-abomino-pélvico) donde no se evidenció lesión de órganos intraabdominales, pero si contusión pulmonar bilateral con infiltrados alveolares en segmento anterior de ambos lóbulos superiores. Se apreció estructura de morfología ovoidea en canal inguinal derecho, correspondiente al testículo luxado. Asimismo, presentaba fractura radio-cubital izquierda, fractura de clavícula y fractura de 4º-5º metatarsiano de mano derecha.

Con el diagnóstico de traumatismo testicular derecho y luxación del mismo, se decidió intervención quirúrgica urgente debido a imposibilidad de reducción manual. Con los relajantes musculares administrados durante el acto anestésico se consiguió descenso manual del testículo a la bolsa escrotal, pero con dislocación espontánea tras su reposición, por lo que procedimos a orquidopexia. No se apreció lesión en parénquima testicular, tan solo pequeño hematoma en la albugínea en dicho testículo. Finalmente se realizó cierre con puntos sueltos de la lesión peneana.
El paciente es ingresado en el servicio de traumatología tras la intervención, con postoperatorio sin complicaciones y visitado posteriormente en nuestras consultas externas, procediéndose al alta hospitalaria tras controles clínicos y ecográficos que mostraron testículos intraescrotales con una morfología normal.

