Mujer de 43 años de edad con antecedentes personales de miomatosis uterina y múltiples ingresos hospitalarios en dermatología con diagnóstico de psoriasis pustulosa, que cursaron con eritrodermia, lesiones ampollosas y disfagia, previamente tratada con corticoides, acitretina, ciclosporina, etanercept y antibióticos (siempre ha mejorado con ciclosporina); a las seis horas de haber ingerido un comprimido de amoxicilina-clavulánico, presentó eritrodermia con evolución a lesiones ampollosas generalizadas que afectaban al 85% de la superficie corporal. Se inició de forma precoz ciclosporina A; a las 48 h del ingreso desapareció la eritrodermia y se desepitelizó la piel afecta. A los siete días de evolución, la paciente presentaba reepitelización subtotal de las lesiones iniciales y fue posible su alta a planta.

