Mujer de 65 años, que presentaba como antecedentes de interés etilismo crónico, y polimialgia reumática a estudio en el momento de nuestro ingreso. Consultó por dolor de 1 mes de evolución de tipo cólico en flanco izquierdo con mala respuesta a analgésicos, sin otra sintomatología miccional asociada. Asímismo, refería dolor a la movilización de la cadera, sobre todo a la flexión de la misma, y en los días previos al ingreso, dolor también a la deambulación. A la exploración presentaba un abdomen globuloso, no doloroso, sin masas ni megalias. Los parámetros analíticos en sangre y orina eran normales salvo una leve leucocitosis.
La ecografía abdominal refería una masa polilobulada y muy heterogénea de 11 x 8 cm, que parecía originarse en el hilio renal izquierdo creciendo hacia retroperitoneo, sin afectación de la vía urinaria. El primer T.A.C. realizado demostró una masa retroperitoneal con componente quístico y zonas sólidas con grasa en su interior, que desplazaba al riñón izquierdo e infiltraba el músculo Psoas izquierdo y el Cuadrado Lumbar izquierdo. La gammagrafía ósea realizada resultó negativa. Se practicó punción guiada por T.A.C. obteniéndose líquido sanguinolento sin celularidad atípica. La paciente permaneció afebril, con persistencia de la leucocitosis. Los urinocultivos y hemocultivos resultaron negativos.

Dado que los hallazgos de la punción no fueron concluyentes y ante el aumento del perímetro abdominal de la paciente, se decide repetir el T.A.C que evidenció una disminución del tamaño de la masa que infiltraba el músculo psoas y el cuadrado lumbar, apareciendo una nueva colección retroperitoneal y extraperitoneal de 27 x 11 cm, que se extendía hasta pelvis menor.

Ante la sospecha de absceso retroperitoneal y dado su gran tamaño se decidió drenaje por vía abierta, extrayéndose 1800 cc de contenido seropurulento. En el cultivo del material obtenido creció Streptococo pneumoniae, siendo negativo para anaerobios y otros. En T.A.C. de control realizado 3 semanas después de la intervención se observó la práctica resolución del proceso, permaneciendo una mínima cantidad de líquido en pelvis menor.

