Hombre de 30 años. Hábito enólico de 100 g/día. Fumador moderado. Amigdalectomía y adenoidectomía en la infancia. En la adolescencia dos episodios neumónicos, uno en LID y otro en LSD. Estudiado por contacto con pariente tuberculoso.
Pruebas complementarias: analítica: hemograma: hematocrito 38,5%, Hb 12,3 g/dl, leucocitos 9.300 miles/mm3 con fórmula y recuento normales, VSG 27 mm en la 1ª hora. Bioquímica sérica: urato 7,3 mg/dl, colesterol 261 mg/dl, HDL 33 mg/dl, GOT 55 UI/L, GPT 84 UI/L, GGT 88 UI/L, ferritina sérica 533,6 ng/ml, B2microglobulina 2,9 mg/l, gammaglobulina 19,5%, ECA 69,7 UI/L. Mantoux negativo. Rx tórax: adenopatías paratraqueales derecha, hiliares bilaterales y posiblemente subcarinales. TAC helicoidal toraco-abdominal: numerosas adenopatías torácicas y abdominales y una discreta esplenomegalia.
Estudio histopatológico: se realiza biopsia de una adenopatía inguinal que presentaba una arquitectura totalmente reemplazada por numerosas formaciones granulomatosas proliferativas, no necrosantes, constituídas por macrófagos epitelioides y células gigantes multinucleadas tanto de cuerpo extraño como de Langhans. En las células gigantes multinucleadas se encontró un material birrefringente acicular tras la observación con luz polarizada. La investigación de bacilos ácido-alcohol resistentes mediante la técnica de la auramina, con testigo, sobre dos bloques diferentes de tejido ganglionar, dio resultado negativo.

Se realizó un estudio comparativo con microscopía de polarización y contraste de fases de los resultados de las imágenes obtenidas de los cortes de tejido y de un patrón de cuarzo y de una arena de las que habitualmente se emplean en cerámica. El análisis demostró en el tejido, cuerpos extraños cristalinos menores de 5 micras y aglomerados de los mismos de 40-50 micras consistentes con cuarzo. Por las características histológicas y el depósito de mineral consideramos como primera causa etiológica la actividad laboral en la construcción.
