Varón de 63 años de edad, portador de un catéter autoposicionante, y con un mes de evolución realizando la técnica de DP. Durante un cambio de apósito del orificio de salida, el paciente cortó con tijeras accidentalmente el catéter unos 5 cm por encima de la línea de la piel. Tras clampar el catéter, se realizó el procedimiento descrito anteriormente en el apartado de Material y Métodos. Se le administró antibiótico profiláctico. La DP se reanudó normalmente después de 24 horas y no se registraron episodios de peritonitis después de nueve meses de seguimiento.

