Varón de 81 años, sin antecedentes médicos de interés, que ingresó en el mes de enero de 2003 por infección respiratoria. Vivía en el medio rural desde hacía 26 años donde trabajaba como granjero. En los últimos ocho días previos al ingreso presentó disnea y tos productiva. En la exploración física destacaba Tª ax. de 38,5 ºC, ligeramente taquipneico y disminución del nivel de conciencia. Exploraciones complementarias: analítica: leucocitosis (12,2 x 109/l; con 86% neutrófilos y 3% cayados). Gasometría arterial: hipoxemia e hipocapnia (pO2: 59 mmHg; pCO2: 25,7 mmHg). Rx tórax: presencia de calcificaciones pleurales sin otros hallazgos de interés.
Inicialmente el tratamiento antibiótico empírico consistió en cefotaxima: 6 g/día. Tras seis días de tratamiento, el paciente no mostró mejoría y las muestras para hemocultivos retiradas el día del ingreso evidenciaron el crecimiento de Arcanobacterium pyogenes resistente a trimetroprim-sulfametoxazol. El TAC torácico mostró la presencia de derrame pleural bilateral e infiltrados pulmonares basales además de las calcificaciones pleurales inicialmente halladas en la Rx. El cultivo de exudado faríngeo fue positivo para Candida tropicalis y Staphilococcus coagulasa negativo. No se hallaron otros datos de interés en el resto de exploraciones complementarias como ecografía abdominal, TAC cerebral y broncoscopia. El tratamiento antibiótico empírico inicial se cambió por cefotaxima 6 grs./día y claritromicina 1 g/día, obteniéndose la recuperación completa del paciente tras 8 días del nuevo tratamiento.

HALLAZGOS MICROBIOLÓGICOS
Al tercer día de incubación de las muestras sanguíneas, todos los hemocultivos anaeróbicos (BacT/Alert blood culture system; Organon Teknika Corporation, Durham, N.C.) evidenciaron el crecimiento de un bacilo gram positivo pleomórfico. La bacteria se aisló en agar sangre 5% (Schaedler, bioMèrieux, France), tratándose de un organismo anaerobio facultativo cuyo crecimiento se veía potenciado si se cultivaba en una atmósfera de CO2 al 5-10%, mostrando además poca capacidad de beta hemólisis. Se trataba de un bacilo gram positivo, no acidófilo, inmóvil y catalasa negativo. En el Api Coryne test (API System, bioMèrieux, France) provocaba la fermentación de la xilosa, maltosa y lactosa., hidrolizaba la gelatina así como poseía beta-glucuronidasas, alfa-glucosidasas y beta-galactosidasas. No hidrolizaba sin embargo, la esculina, y las reacciones de fermentación fueron negativas para la manosa y la sacarosa. El CAMP test mostraba una ligera potenciación de la hemólisis inducida por Staph. aureus. Otros test complementarios llevados a cabo y que resultaron positivos fueron el de la pirazinamidasa (API System, bioMèrieux, France) y la aglutinación con anticuerpos frente al Streptococo del grupo G (Slidex Streptokit, bioMèrieux, France). El test de resistencia antimicrobiana se llevó a cabo mediante el E-test (AB Biodisk, Solna, Sweden) en medio Müeller Hinton en atmósfera de CO2 al 5-10% durante 48 horas. Los resultados del antibiograma se muestran en la tabla I.

Otras muestras obtenidas del paciente como raspado cutáneo o exudado faríngeo o aspirado bronquial, fueron cultivadas, resultando todas ellas negativas para A. pyogenes.
