Paciente de 8 años de edad, sexo femenino, derivada a la guardia del sanatorio con diagnóstico de celulitis orbitaria para internación, tratamiento antibiótico endovenoso y evaluación urgente por oftalmología. Datos positivos al examen físico: eritema y edema de párpado superior derecho de 12 h de evolución que dificultaba la apertura ocular, limitación de la mirada vertical, prurito y crepitación a la palpación del párpado. Se encontraba en buen estado general y afebril.

Al profundizar el interrogatorio, se descubre mínimo traumatismo de cara ocurrido 20 h previas a la consulta y episodio de estornudo inmediatamente antes del inicio del cuadro clínico. Con sospecha de enfisema subcutáneo secundario a fractura de seno etmoidal se solicita: Rx de senos paranasales (velamiento del seno maxilar derecho), TAC de orbita en cortes axiales y coronales (zona de hipodensidad en párpado superior derecho, zona de seno maxilar derecho levemente hiperdensa, desplazamiento del globo ocular derecho hacia abajo). Lámpara de hendidura, agudeza visual y fondo de ojo normales. Se diagnostica fractura de lámina papirácea del etmoides. El enfisema subcutáneo secundario se reabsorbe espontáneamente en forma completa a los 4 días de evolución. Recibió tratamiento profiláctico con amoxicilina/clavulánico y tratamiento sintomático.

