Paciente lactante de sexo masculino de 1 año y 7 meses. Consulta a nuestro servicio de dermatología por nódulos en axilas de 2 meses de evolución, de aparición espontánea, pruriginosos, que progresivamente aumentan de tamaño. Antecedentes patológicos personales: no alérgico, asmático o atópico. Niega contacto con halógenos (iodo o bromo). Esquema de vacunación completo (incluída la BCG) hasta la fecha de la consulta. Antecedentes patológicos familiares: madre atópica. Examen físico: Nódulos eritemato-violáceos múltiples, vegetantes, de límites netos y bordes regulares, distribuidos en forma simétrica en ambas axilas y con descamación fina. Se observa liquenificación. Ausencia de adenomegalias.

Examen micológico directo y cultivo de la lesión y escamas: negativo para hongos. Rutina laboratorial: hemograma, VSG, glucemia, urea y creatinina normales. No se efectuaron estudios radiológicos. Estudio histopatológico: epidermis con acantosis irregular, próxima a la hiperplasia pseudoepiteliomatosa, hiperqueratosis y leve papilomatosis. Dermis papilar con infiltrado inflamatorio linfohistiocitario perivascular, histológicamente inespecífico. Presencia de ocasionales eosinófilos en el infiltrado. Colágeno orientado verticalmente en papilas dérmicas. No se observa hiperplasia neural. No se efectuaron coloraciones especiales. Diagnóstico anatomo-patológico final: prurigo nodular con cambios de liquen simple crónico sobreimpuestos.

