Niña de 7 años de edad que se presentó a la
consulta refiriendo una limitación de la movilidad
del tercer dedo de la mano derecha y dolor de baja
intensidad de un año de evolución. La restricción
de la movilidad fue de progresión lenta. No
refería antecedentes de trauma ni antecedentes familiares
de patologías ortopédicas. En el examen
físico presentaba una pequeña tumoración en la
región radial de la segunda falange (F2) y dificultad
para cerrar el puño. La restricción de la movilidad
activa era leve, con una disminución de la
flexión metacarpofalángica de 15°, interfalángica
proximal de 15° e interfalángica distal de 10°. La
movilidad pasiva estaba conservada. Presentaba,
además, una desviación cubital del tercer dedo de
9°. Las radiografías de la mano derecha
revelaron imágenes osteoesclerosas de bordes lobulados
en la región, en el tercer metacarpiano,
primera, segunda y tercera falange del mismo
rayo que afecta la metáfisis, diáfisis y epífisis sin
aparente cierre precoz de la fisis. No se observó compromiso de los huesos del carpo ni del radio
distal. La gammagrafía ósea corporal
reveló una moderada captación en la mano sin
evidencia de lesiones adicionales en otras partes
del cuerpo. Se realizó, además, una resonancia magnética nuclear de ambas manos, para
evaluar los cambios a nivel óseo y de los tejidos
blandos. En ella se objetivaron cambios óseos de
baja intensidad de señal en todas las secuencias y
edema moderado de la médula ósea. Los tendones
flexores del tercer dedo no presentaban cambios
significativos. En comparación con la mano
contralateral, se apreció un leve aumento de tejido
fibroso circundante. El laboratorio
no presentó anormalidades.
Luego de analizar las posibilidades terapéuticas
se indicaron analgésicos por vía oral según
necesidad (ibuprofeno 400 mg) y tratamiento físico-
kinésico. A las pocas semanas, se logró disminuir
la inflamación, el dolor y mejorar el margen
de movilidad articular. Al último control (13 meses),
la paciente se encuentra asintomática.
