Niña de 2 meses y 15 días cuya madre consultó por irritabilidad y aumento del perímetro craneal. Se solicitó ecografía cerebral, que evidenció una imagen heterogénea en lóbulo frontoparietal derecho, con desplazamiento de la línea media y colapso del ventrículo ipsolateral con efecto de masa. Antecedentes: RNT/PAEG; su peso de nacimiento era 3.190 g, talla: 47,5 cm, PC: 35 cm (P 50); Apgar 7/10. Parto vaginal, internada en Neonatología por sospecha de sepsis y dificultad respiratoria durante 3 días; se indicó antibioticoterapia empírica (cultivos negativos). Al mes de vida se internó durante 48 h, por síndrome febril con exantema morbiliforme, que se interpretó como de probable etiología viral. Los cultivos (hemocultivos y urocultivo) fueron negativos. No recibió antibióticos. A los 15 días se internó por vómitos que cedieron al modificar la técnica alimentaria. Desde hacía un tiempo, a su madre le llamaba la atención el aumento de tamaño de la cabeza de su hija y la fontanela más abombada; no hubo fiebre ni otros síntomas asociados. En los controles de salud su peso a los 17 días fue: 3.200 g, talla: 49 cm, PC: 36 cm (P 50); a los 2 meses peso: 4.460 g, talla: 54,5 cm, PC: 40 cm (P 97). Al ingreso, la niña presentaba irritabilidad, fontanela hipertensa, macrocefalia, seguimiento visual conservado y reflejo fotomotor derecho enlentecido. Peso: 5.130 g (p50), talla: 55 cm (p75), PC: 42,5 cm (>P 97). Signos vitales: FC: 120 por min, FR: 26 por min, T: 36,7 ºC. El resto del examen físico se encontraba dentro de parámetros normales. Se realizó TAC cerebral con contraste, que reveló una lesión esférica corticosubcortical frontal profunda, con componente sólido-quístico que reforzaba con la administración de contraste. Presentaba también edema perilesional con desplazamiento hemisférico contralateral.

Fue intervenida quirúrgicamente por sospecha de tumor cerebral; sobre la superficie cortical se observaron lesiones quísticas que se abrieron y dieron salida a 45 ml de material xantocrómico y purulento. El informe anatomopatológico intraoperatorio registró astrocitosis reaccional, que se interpretó como proceso infeccioso (absceso cerebral).

Se indicó antibioticoterapia empírica con ceftazidime, vancomicina y metronidazol durante 6 semanas. El cultivo obtenido del absceso fue positivo para Citrobacter koseri, con cultivo negativo de líquido cefalorraquídeo (LCR) y citofisicoquímico normal.
