En diciembre de 2011, concurrió al Servicio de Adolescencia del Hospital Argerich una adolescente de 20 años por dolor abdominal de tipo cólico, deposiciones desligadas sin sangre y fiebre de 48 horas de evolución. Antecedentes personales: LES desde los 6 años, acompañado de glomerulonefritis proliferativa difusa de clase IV, bicetopenia, incapacidad ventilatoria restrictiva moderada de causa trombótica, insuficiencia mitral, tricuspídea y pulmonar leve, sin signos actuales de hipertensión pulmonar. Medicación de base en el momento del episodio: hidroxicloroquina 400 mg/día; metilprednisona 40 mg/día; omeprazol 20 mg/día; vitamina D2 400 UI/día y citrato de calcio cada 24 h, amlodipina 10 mg/día y dieta hiposódica. Examen físico: facies dolorosa, palidez cutaneomucosa, astenia, hipertermia (38,6ºC), taquicardia (126 lpm), taquipnea (28 por minuto) y relleno capilar enlentecido. Dolor abdominal de tipo cólico en el flanco y la fosa ilíaca derecha, que aumentaba con los minutos, sin visceromegalias. La paciente no refería dolores articulares. Tensión arterial 120/60 mmHg, peso 65,300 kg, talla 1,53 cm. Se solicitó una radiografía de abdomen, que mostró asas dilatadas, y por ecografía abdominopelviana se pudieron evaluar erosiones y ulceraciones, edema y hemorragia en la submucosa del colon descendente. La TC de abdomen con contraste mostró engrosamiento de la pared del colon izquierdo con leve alteración del tejido graso, ausencia de realce en el colon descendente y escasos cambios inflamatorios, compatible con una colitis de origen no diverticular. Se decidió la laparotomía exploratoria, realizándose una cirugía de Hartmann (colectomía derecha e ileostomía con fístula externa) debido a la lesión isquémica intestinal. El diagnóstico anatomopatológico fue enterocolitis aguda grave, con necrosis y supuración, sin vasculitis ni microangiopatía trombótica.
La paciente permaneció internada 20 días en terapia intensiva, presentando dificultad respiratoria debido a la incapacidad ventilatoria restrictiva grave y requirió asistencia ventilatoria mecánica durante una semana. Se realizó esquema de estrés de esteroides; no tuvo complicaciones relacionadas con una reactivación de la enfermedad de base durante la internación.
