Neonato de sexo femenino de 15 días de vida, derivado desde una localidad vecina al Servicio de Neonatología del Hospital "Alejandro Gutiérrez" de Venado Tuerto, Santa Fe (Argentina), por presentar descarga de secreción amarillenta espesa por el ombligo. Antecedentes: madre de 22 años, gestas 2, partos 2, cursó embarazo normal y controlado. Parto eutócico. Peso de nacimiento 3.300 g, edad gestacional 39 semanas. Egreso conjunto de madre e hija. Al 4° día de vida la niña es llevada a la consulta en su localidad de origen por presentar secreciones amarillentas por el ombligo. Se sospecha onfalitis y se indica tratamiento antibiótico por vía oral (cefalexina) y curaciones locales. Se controla a las 72 h con mejoría aparente. A los 10 días de vida consulta nuevamente por persistencia de la secreción umbilical, por lo que es derivada a nuestro servicio. Examen físico: niña eutrófica y en buen estado general. En ombligo se observa pequeño orificio rojizo a través del cual se exteriorizan gases y líquido, espeso y amarillento, compatible con materia fecal y que aumenta ante la compresión o el llanto. Resto del examen clínico dentro de límites normales. Laboratorio de ingreso: hematócrito 27%, leucocitos 6.700, fórmula a predominio linfocitario; plaquetas, glucemia, ionograma, proteínas, albúmina y urea normales. Pc-R (+) 12.

Se solicita interconsulta con cirugía infantil y ante la sospecha de persistencia de conducto onfalomesentérico se realiza ecografía abdominal y fistulografía con medio de contraste iodado, que confirman el diagnóstico.

A las 48 h del ingreso se realiza cirugía (resección de conducto onfalomesentérico por incisión semicircular periumbilical). Comienza a realimentarse en el 4° día posoperatorio y es dada de alta en el 8° día posoperatorio.

