Una niña de 9, antes sana, presentó una tumoración cervicofacial en la región parotídea, interpretada como parotiditis aguda. Seis meses después, consultó nuevamente con una tumoración en la misma región, duroelástica, no dolorosa, pero que le provocaba alteraciones estéticas por asimetría facial. Los exámenes de laboratorio eran normales y las serologías para EBV, CMV y toxoplasmosis eran negativas.
Se realizaron estudios complementarios: Ecografía: lesiones sólidas en la región parotídea derecha, compatibles con ganglios aumentados de tamaño y arquitectura alterada. La lesión predominante medía 49x26x29 mm. Resonancia magnética: lesión en región lateral derecha del cuello que ocupaba el espacio parotídeo, de 37x32x52 mm. Presentaba límites bien definidos, era hiperintensa en secuencias T2 e hipointensa en T1, y con moderado realce homogéneo luego de la administración de contraste intravenoso. La glándula parótida superficial a la lesión tenía un aspecto normal.
Se decidió realizar la biopsia de una adenopatía cervical adyacente a la lesión para descartar alguna enfermedad linfoproliferativa o neoplasia parotídea. La anatomía patológica informó: ganglio linfático con histoarquitectura general conservada, con acentuación de las estructuras foliculares por tabiques conjuntivo-vasculares que dividían en compartimientos el tejido linfoide. Se observaban folículos con patrón de áreas B y T conservadas. Sin evidencias de un proceso linfoproliferativo. Ante la persistencia de la lesión, dos meses después, se realizó una nueva resonancia para evaluar la progresión de la enfermedad. Se observó un leve aumento del tamaño de la lesión. Se decidió realizar la exéresis del tumor por la asimetría facial que le provocaba a la paciente y la posibilidad de progresión. Mediante una incisión inframandibular, con electroestimulador y respetando el nervio facial, se completó la exéresis de la lesión que desplazaba a la glándula parótida sin infiltrarla ni comprometerla.
Las secciones mostraron un ganglio linfático de gran tamaño, con distorsión de la histoarquitectura folicular y reemplazo por folículos de tamaño variable (predominio de folículos pequeños hialinizados), con nidos de células dendríticas (algunas atípicas) y escasos centroblastos. En el área del manto y en el margen se observaban linfocitos dispuestos en forma lineal, en estructuras en "catáfila de cebolla". En los espacios interfoliculares había una marcada proliferación vascular. El aspecto histológico correspondía a una linfadenopatía del tipo enfermedad de Castleman.
La paciente presentó una buena recuperación posoperatoria y fue dada de alta sin comorbilidades. Después de un período de seguimiento de dos años, la niña se encuentra ahora asintomática y sin signos de recurrencia en la resonancia magnética.
