Niño de 8 años que consulta por pérdida de cabello de un mes de evolución. Al examen físico se observa zona alopécica de fondo limpio, asintomática, que compromete la zona occipital y se extiende hacia la zona parietal.
Se realizó diagnóstico clínico de alopecia areata. Se le solicitó laboratorio general, perfil tiroideo y búsqueda de sedimentos para celiaquía para descartar otras enfermedades asociadas, siendo todos los resultados dentro de los límites normales. El paciente inició un tratamiento local con mometaso-na gotas y minoxidil junto con psicoterapia. Luego de los dos meses aún no se ha observado respuesta satisfactoria al tratamiento indicado.
