Recién nacido pretérmino de 24 semanas de edad gestacional, G1P0, cesárea electiva por corioamnionitis, peso 680 g, primer gemelar. Presentó al día 13 de vida, bacteriemia asociada a catéter por estafilococo coagulasa-negativo meticilinorresistente, por lo que inició tratamiento antibiótico con vancomicina y ceftazidima durante 14 días. Al día 19 de vida, 26.5 semanas de edad posmenstrual, presentó lesión por extravasación con bicarbonato de sodio en vía periférica antecubital de miembro superior derecho.

La lesión abarcaba un tercio del antebrazo, era única, de aspecto eritematoso, ulcerada, con bordes irregulares, sin edema, con pulso radial derecho presente y adecuado relleno capilar; impresionaba dolorosa. La solución extravasada consistió en bicarbonato de sodio 1 molar diluido en 5 cm3 de solución fisiológica administrada en infusión continua durante 6 h por vía periférica. Se indicó tratamiento con vaselina. El procedimiento se realizó con técnica estéril: lavado de manos, guante estéril, camisolín, gorro, barbijo. Se utilizaron frascos individuales de vaselina estéril. Se realizó limpieza con gluconato de clorhexidina al 4%, diluida en solución fisiológica a temperatura de 37 °C. Posteriormente, se realizó cobertura de la lesión con vaselina líquida a 37 °C mediante goteo por jeringa sobre la lesión. Se cubrió el área con gasa embebida en vaselina estéril sólida. El tratamiento se realizó en forma diaria durante 20 días, luego del examen clínico, por el mismo personal de salud (dos médicos realizaron las curaciones en días alternos). Luego de 20 días, se observó la piel con recuperación ad integrum.

