Niño de 2,5 años con antecedente de hematemesis hace un año; presenta fiebre, irritabilidad, vómitos biliosos y amarronados de 24 h de evolución. En la urgencia se constata regular estado general, irritable, mucosas semihúmedas, palidez cutáneo-mucosa, relleno capilar normal, pulsos periféricos presentes. Abdomen blando, depresible e indoloro, temperatura: 38,9ºC; frecuencia respiratoria: 40 por minuto; frecuencia cardíaca: 140 por minuto; tensión arterial: 100/50; saturometría O2: 98%. Se realiza hemograma: leucocitos 23 700 por mm3, C 4/ S 74/ E 1/ L 17/ M 4; plaquetas 343 000 por mm3; hematócrito 38%; EAB: 7,30/ 42,2/ 20,5/ -5,6; Sodio: 136,1 mEq/L; Potasio: 2,99 mEq/L; Cloro: 106 mEq/L; hepatograma normal; tiempo de protrombina: 62%; KPTT: 30 seg; urea: 21 mg/dl, ácido úrico: 3,7 mg/dl; glucemia inicial: 500 mg/ dl; se repite: 470 mg/dl, tira urinaria: densidad: 1010, pH: 5, glucosuria: ++++, cetonuria: negativa. Con diagnóstico de debut diabético se indica expansión con solución Ringer, luego plan endovenoso a 3000 ml/m2/día e insulina corriente 0,1 U/kg intramuscular. Se interna en sala. Alli constatamos glucemia post-expansión e insulina, de 241 mg/dl, con nuevo EAB 7,35/ 43,3/ 18,8/ -5,9. Interpretamos el cuadro como hiperglucemia sin cetosis secundaria. Interrogamos a la madre: antecedente de una internación hace un año con vómitos amarronados y sanguinolentos de etiología desconocida y autolimitados. Suspendemos el aporte exógeno de insulina. Aparecen deposiciones sanguinolentas; se realiza radiografía de abdomen de pie e interconsulta con cirugía.

Con diagnóstico de obstrucción intestinal aguda se opera. Se constata malrotación y vólvulo intestinal sin necrosis. Se realiza operación de Ladd (se devolvula intestino, liberación de adherencias, rectificación del marco duodenal, apendicectomía y localización del colon en hemiabdomen izquierdo y yeyuno e íleon en hemiabdomen derecho)..

Luego de la cirugía desarrolla una neumonía izquierda; los hemocultivos y el cultivo de líquido peritoneal son negativos. Recibe 7 días de antibióticos endovenosos. Durante toda la internación (diez días) y en el seguimiento posterior, las glucemias son menores a 150 mg/dl con glucosurias normales. Al 10° día de internacíon se solicita hemoglobina glucosilada: 6,9% (valor normal: hasta 6,4%) e insulinemia: < 0,6 mU/L (valor normal 5-15 mU/L).
