Paciente de sexo masculino, de 8 años de edad, que presenta un forúnculo nasal y celulitis en la cara posterior de muslo izquierdo de una semana de evolución. Consulta al departamento de urgencia y, con diagnóstico de celulitis, inicia tratamiento con trimetoprima-sulfametoxazol (TMP-SMX) a 10 mg/kg/día por vía oral de TMP.
Evoluciona con dolor en la región anterior del muslo contralateral y refiere el antecedente de un traumatismo deportivo en dicha zona. Se realiza ecografía de partes blandas, que evidencia "imagen de contenido particulado tubular paralela a las fibras musculares en tercio medio del músculo crural"; se interpreta como hematoma intramuscular y se indica continuar con igual esquema terapéutico.
Al quinto día de tratamiento, por presentar impotencia funcional del miembro inferior derecho, empeoramiento de la lesión facial y comenzar con registros febriles, se decide su internación. Al momento del ingreso, el paciente se encuentra en regular estado general, febril y presenta una lesión indurada, eritematosa, dolorosa en mejilla derecha extendida hacia el ala de la nariz, asociada a un edema en el labio superior con supuración en mucosa yugal.
Además, se constata una tumoración dolorosa a la palpación profunda en la cara anterior del muslo derecho de límites poco definidos.
Se evidencia leucocitosis con neutrofilia (GB: 12 200/mm3, NS: 78%, NC: 2%) y aumento de los reactantes de fase aguda (ESD: 100 mm/h y PCR: 79,41 mg/l); LDH y CPK, dentro de los límites normales. Se realiza tomografía computarizada (TC) de muslos con contraste endovenoso (EV), que evidencia imágenes hipodensas en el espesor del músculo vasto medial del muslo derecho de 3,6 x 2,6 x 0,6 cm y, en el músculo semitendinoso del muslo izquierdo, de 5,8 x 2 x 2 cm con refuerzo periférico a la administración del contraste, compatibles con abscesos (véase Figura 1). Al momento del ingreso, se toman dos hemocultivos con resultado negativo; se realiza un drenaje percutáneo de las lesiones de ambos muslos y se obtiene material purulento con rescate de Staphylococcus aureus meticilino resistente (SAMR), sensible a TMP-SMX, clindamicina y gentamicina. La lesión presente en el muslo derecho evoluciona favorablemente. Por el contrario, por persistir con dolor e induración en la cara posterior del muslo izquierdo, se realiza, al tercer día de internación, drenaje quirúrgico abierto de dicha colección. En el cultivo del material purulento, se obtiene desarrollo de SAMR con el mismo perfil de sensibilidad.

El paciente recibe 7 días de tratamiento con clindamicina a 40 mg/kg/día EV y 5 días de TMP-SMX a 10 mg/kg/día EV, con evolución favorable. A los doce días de internación, se constata mejoría de los parámetros de laboratorio: GB 9300/mm3 (NC: 2%, NS: 46%), PCR: 16 mg/L. Recupera la capacidad de deambulación, presenta mínimo dolor a la palpación de las zonas afectadas y la lesión facial se encuentra en proceso de cicatrización. Se otorga el egreso hospitalario; continúa seguimiento ambulatorio y realiza 21 días de tratamiento con TMP-SMX por vía oral, con resolución del cuadro clínico.
