Paciente de 16 años de edad, de sexo masculino, sin antecedentes patológicos de importancia, que comienza hace un mes con cuadro de astenia, adinamia y pérdida de peso, al que se agrega 48 h atrás erección peneana persistente, con dolor moderado, por lo que consulta en el hospital zonal, donde le indican analgésicos y medios físicos citándose a las 24 h para control. Al día siguiente concurre a dicho hospital, donde por continuar con erección peneana y palidez generalizada deciden realizar estudios de laboratorio que muestran: plaquetopenia (plaquetas 60 000/mm3), anemia (hematócrito 12%) e hiperleucocitosis (glóbulos blancos 312 000/mm3) y LDH 2056 UI/ml, por lo que se decide su internación y se solicita su derivación a un centro de mayor complejidad. A su ingreso al Hospital Posadas se constata paciente en regular estado general, palidez cutáneomucosa, fiebre y equimosis en miembros inferiores. Se palpa esplenomegalia. Se observa pene erecto con cambios en la coloración de la piel del cuerpo, palidez y leve cianosis del glande. Se realiza interconsulta con urología, quien realiza drenaje de cuerpos cavernosos con solución fisiológica y adrenalina; el procedimiento arroja sangre oscura y coagulada. Por presentar registro febril, se realizan hemocultivos x 2 y se decide iniciar tratamiento empírico con ceftazidima-amikacina y transfundir glóbulos rojos desplasmatizados. El paciente evoluciona en mal estado general, con dificultad respiratoria creciente, por lo cual se lo traslada a terapia intensiva. Se realiza diagnóstico de leucemia mieloide crónica por biopsia de medula ósea y presencia de blastos en sangre periférica. Se descartan otros diagnósticos, como la anemia de células falciforme, por no presentar depranocitos en frotis de sangre periférica; causa medicamentosa, por no presentar ingesta de medicamentos; causa traumática, por falta de traumatismos previos en el pene; asimismo, se descartan tumores sólidos genitourinarios y enfermedades neurológicas e infecciosas. Actualmente, el paciente se encuentra con disfunción eréctil secundaria a priapismo y permanece en tratamiento oncológico por su patología de base.
