Niña de 11 años de edad que consulta por haber presentado lesiones eccematosas en el brazo izquierdo, donde hace un mes, en un puesto ambulante, le realizaron un tatuaje de henna de color negro. A los 10 días, comenzó con eritema y vesículas muy pruriginosas, que cubrían toda la zona del tatuaje. Las lesiones se resolvieron tras un mes de tratamiento con corticoide tópico, con persistencia de hipopigmentación residual limitada a la zona del tatuaje. La paciente se hacía, desde hace tres veranos, tatuajes transitorios de henna color marrón en la playa.

Ante la sospecha de dermatitis alérgica de contacto (DAC), se realizaron pruebas epicutáneas, con la batería estándar del Grupo Español de Investigación Dermatitis de Contacto y Alergia Cutánea (GEIDAC) (TRUE TEST®, Pharmacia Hillerod, Dinamarca) y productos complementarios. Se realizó lectura a las 48 h y 96 h y fueron positivos: sulfato de níquel (+), cainas mix (+), parabenos mix (++), mezcla de gomas negras (+), parafenilendiamina (+++).

