Paciente masculino de 16 años que consultó por lesiones de piel de 10 años de evolución. No refería antecedentes personales o familiares de importancia. Al examen físico se evidenciaron pápulas poligonales rugosas cubiertas por escamocostras amarillento-parduscas, que se agrupaban formando placas localizadas en frente, cuero cabelludo, zona retroauricular, caras laterales de cuello, nuca y "V" del escote. En la mucosa oral, presentaba pápulas blanquecinas con umbilicación central en encías superiores. A nivel ungueal presentaba indentación en "V "en el borde libre del pulgar derecho, surcos longitudinales y líneas blancas y rojas, paralelas al eje mayor de la uña del dedo medio izquierdo. Se realizó biopsia de piel que evidenció paraqueratosis focal, células disqueratósicas y sectores de acantólisis suprabasal. Cuerpos redondos, granos y leves infiltrados perivasculares en dermis superficial. Previamente, había recibido tratamiento con adapalene tópico y emolientes, con escasa respuesta. Dada la magnitud de las manifestaciones cutáneas, y teniendo en cuenta el deterioro en su calidad de vida, se decidió realizar tratamiento sistémico con isotretinoína. Se inició tratamiento oral por 6 meses. Inicialmente con una dosis de 20 mg/d (0,4 mg/kg/d), que rápidamente se aumentó hasta 40 mg/d (0,7 mg/ kg/d). Se realizaron los controles clínicos y de laboratorio correspondientes, con buena tolerancia y sin complicaciones. Evolucionó favorablemente con mejoría sintomatológica y disminución del tamaño de las lesiones cutáneas.

