Paciente de 15 años de edad, sexo femenino,
oriunda de la provincia de Chaco, con diagnóstico
de leucemia linfoblástica aguda hace dos años,
con buena respuesta al tratamiento, recibiendo
al momento del ingreso como mantenimiento,
6-mercaptopurina diaria y metrotexate semanal
por vía oral, seguida en el Hospital de Niños de
Corrientes. Con serología para Chagas negativa al
momento de comenzar el tratamiento de leucemia.
Ingresa al hospital por un cuadro de aproximadamente
20 días de evolución de cefalea frontal
acompañado de registros febriles diarios, que luego
cede espontáneamente; al momento del ingreso
presenta sensación de opresión al levantarse.

El examen físico no presentaba particularidades,
excepto obesidad central con un examen neurológico
sin déficit.
Los estudios realizados informaron: glóbulos
blancos: 4200 mm (neutrófilos 88%, linfocitos
10%, monocitos 2%), hemoglobina 12 g%, recuento
de plaquetas 398 000/mm; LDH 853 U/l, urea
26 mg%, ácido úrico 3,1 mg%, GOT 74 UI, GPT 47
UI, suero anictérico, T Quick 100%, KPTT 30 seg,
2 hemocultivos negativos.
Tomografía computada cerebral: extensa lesión
hipodensa con compromiso de la sustancia
blanca occípitoparietal izquierda, compatible con
edema vasogénico.
Resonancia nuclear magnética de cerebro (Figuras
1 y 2): en lóbulo occipital izquierdo se observa
lesión hipointensa en T1 y heterogénea e
hiperintensa en T2, especialmente en región periférica
e isointensa en porción central, márgenes
francamente irregulares. Con gadolinio muestra
tinción periférica con área central hipointensa, rodeado
de importante edema vasogénico que provoca efecto de masa y oblitera parcialmente los
surcos de vecindad, así como colapso y desplazamiento
anterior del atrio ventricular izquierdo.
Radiografía de tórax normal, ecocardiograma
normal. Valoración oftalmológica normal.
Serologías: VHI (Elisa): no reactivo; VDRL: no
reactivo; toxoplasmosis (HAI) IgM e IgG negativo,
citomegalovirus IgG positivo, IgM negativo;
E. Barr IgG positivo, IgM negativo; herpes simples
1 y 2 IgG positivo, IgM negativo; hepatitis A,
B, C IgG e IgM negativos.
Serología para Chagas: Elisa (enzimoinmunoanálisis)
método cualitativo recombinante de
tercera generación positivo. HAI (hemaglutinación
indirecta) positivo; títulos mayores a 1:16. IFI
(inmunofluorescencia indirecta) positivo; títulos
1:64. De acuerdo a la Organización Mundial de la
Salud (OMS) se necesitan 2 reacciones positivas
de 3 realizadas para considerar a un individuo
como chagásico.
Parasitemia: técnica del microhematócrito. Se
observaron un promedio de 15 tripomastigotes/ml
de sangre.
Punción lumbar: citoquímico normal. Cultivo
negativo. No se observaron células neoplásicas.
No se observaron parásitos.
Inicia tratamiento con benznidazol 7 mg/kg/
día (200 mg cada 12 h) por vía oral. El tratamiento
se realizó a la misma dosis durante 6 meses. Se
realizaron hemogramas una vez por semana durante
el primer mes, luego una vez por mes. No
se observaron efectos adversos durante el tratamiento.
A la semana, la paciente se encontraba asintomática
y con parasitemia negativa, se otorga el
egreso hospitalario con controles ambulatorios. Se
realizaron parasitemias semanales durante el primer mes, que fueron todas negativas.
Al mes de tratamiento se realizaron nuevamente
serologías IFI (inmunofluorescencia indirecta),
observándose descenso de los títulos de
anticuerpos.
La imagen inicial en la resonancia magnética
de cerebro era de 13 mm. Al mes se observó una
disminución del tamaño. La imagen
residual a los 6 meses de tratamiento era de
5 mm, con disminución del edema perilesional.
Un año posterior a la suspensión del tratamiento,
la paciente se encuentra asintomática sin
secuelas motoras ni cognitivas, con resonancia de
cerebro mejorada. Con parasitemia negativa y serologías
negativas para Chagas.
