Niña de 4 meses de edad, recién nacida de término, con peso adecuado para la edad gestacional, sin antecedentes personales ni familiares de importancia. Consulta por presentar rechazo del alimento y fiebre de 48 h de evolución. Es derivada desde un hospital general con diagnóstico de sospecha de sepsis a foco urinario. Al momento del examen físico, como datos positivos, la paciente se encuentra vigil, irritable, febril, hipertensa y se palpan masas abdominales bilaterales. Resto del examen físico normal. Se realiza ecografía abdominal: riñón derecho: 86 x 41 mm; riñón izquierdo: 87 x 44 mm (valores por encima del límite superior normal); existe aumento de la ecogenicidad y del tamaño del parénquima, con imágenes hipoecoicas compatibles con pirámides. Se diferencia bien el área corticomedular, sin dilatación pielocalicial. Laboratorio: hematócrito 14%, hemoglobina 5,5 g/dl, plaquetas 36.000/mm3, glóbulos blancos 3.500/mm3 (83% linfocitos), creatinina 0,8 mg/dl, urea 20 mg/dl, GOT 68 U/l, GPT 29 U/l, Quick 75%, KPTT 25 seg, glucemia 110 mg/dl, orina: sedimento patológico. Urocultivo negativo. Se realiza TAC: hígado, bazo y páncreas nor-males, ambos riñones ortotópicos, marcadamente aumentados de tamaño, presentan refuerzo con el contraste y eliminación del mismo. No se observan adenomegalias retroperitoneales ni líquido libre en cavidad abdominal. Pelvis dentro de límites normales.

Con sospecha de enfermedad oncohematológica se decide practicar punción aspiración de médula ósea que arroja material insuficiente. En ateneo se decide realizar biopsia renal y, en el mismo acto quirúrgico, punción de médula ósea, tras la cual se diagnostica LLA con 68% de blastos en médula ósea, sin blastos en sangre periférica. Morfología FAB: LLA L2. Inmunofenotipo: LLA pro-B: + TdT y CD19. Luego del diagnóstico se inicia protocolo de quimioterapia INTERFAN 2006, con buena respuesta en sangre periférica al octavo día, al igual que en médula ósea al décimoquinto día. Actual-mente, la ecografía renal y los valores de laboratorio son normales y el tiempo de remisión al momento de la comunicación es de 7 meses.
