Mujer de 40 años que transcurridas 4 semanas de tratamiento con bupropión 300 mg/d para deshabituación de su hábito tabáquico presentó midriasis del ojo derecho. Entre los antecedentes personales destacó únicamente migraña. La exploración oftalmológica reveló lo siguiente: agudeza visual, polo anterior y posterior normal. La presión intraocular fue de 17 mm Hg.
La pupila de ojo derecho midió 4,5 mm y la del ojo izquierdo 3,5 mm. Tras la instilación de cocaína al 5%, ambas pupilas dilataron de forma similar. Tras la instilación de pilocarpina 0,025% ambas pupilas contrajeron de la misma manera.
La anisocoria cesó a la semana de suspender el tratamiento con bupropión.

