Niña de cuatro meses remitida por su dermatólogo con el diagnóstico de IP, para descartar patología ocular asociada. En la piel se observaban lesiones típicas de esta enfermedad, las denominadas líneas de Blaschko. En la exploración ocular realizada en la consulta se constató buen comportamiento visual en ambos ojos (AO), segmento anterior normal, motilidad ocular intrínseca y extrínseca normal. La exploración de fondo de ojo (FO) con oftalmoscopio indirecto era normal en el ojo derecho (OD) y en el ojo izquierdo (OI) se observó una tenue hemorragia en la parte nasal. Dada la dificultad en la exploración, por movimientos continuos de la paciente, se programó nueva exploración del FO bajo narcosis y angiografía fluoresceinica ante la sospecha de lesiones vasculares ocultas. En dicha exploración se realizó nueva exploración del FO con oftalmoscopio indirecto y con Retcam II (Massie Lab.) que permite archivar las imágenes en formato digital, para su ulterior análisis detallado. En el OD se observó una lesión hipopigmentada paramacular y una discreta alteración en el trayecto de un vaso en extrema periferia temporal. En el OI se comprobó la existencia de una hemorragia lineal en periferia nasal sin evidencia de otros hallazgos. Se realizó angiografía fluoresceinica, inyectando vía intravenosa 5 ml de fluoresceína sódica por kilogramo de peso, que en nuestro caso fueron 0,35 ml. Se tomaron fotografías seriadas con la Retcam II que pusieron de manifiesto lesiones no observadas en la oftalmoscopia previa. En el OD se observó exudación puntiforme en extrema periferia temporal. En OI se observó la no perfusión de toda la periferia nasal. Se trató con láser de diodo toda la zona nasal afectada del OI (1.200 impactos, 300 mW, 300 ms).

