Varón de 75 años sin antecedentes personales que se somete a una cirugía de cataratas de su ojo derecho (OD) en nuestro Servicio. Antes de la cirugía, la agudeza visual (AV) corregida era de 0,3 en ambos ojos. El resto de la exploración oftalmológica no reveló otros hallazgos patológicos.
Preoperatoriamente, el paciente recibió en su OD una inyección retrobulbar de 4 cc, 2 de ellos de lidocaína (Lidocaína‚ iny 2% 10 ml, Braun) y otros 2 de bupivacaína (Svedocain‚ 0,75% sin vasoconstrictor, Nibsa). Se realizó facoemulsificación del cristalino derecho y colocación de una lente acrílica (Alcon, Acrysoft‚ monobloque) de 23 dioptrías sobre la cápsula posterior sin complicaciones. En el postoperatorio inmediato, el paciente refirió no percibir la luz a través de su ojo izquierdo (OI). La pupila de ese ojo estaba en dilatación media y no reaccionaba a la luz. Asimismo, presentaba ptosis palpebral; tenía abolidas la aducción, depresión y elevación del mismo junto con anestesia ocular.
Por lo tanto se trataba de una disfunción de los pares craneales II y III.
La funduscopia de dicho ojo fue normal. Los nervios craneales IV y VI estaban intactos.
El OD, tras la intervención, estaba también aquinético y anestesiado.
El paciente fue mejorando su visión gradualmente. A las 4 horas de la cirugía, la AV del OI era similar a la que presentaba preoperatoriamente y la motilidad ocular también se había normalizado.
A las 3 semanas aproximadamente de la cirugía, la AV del OD (con cilindro -1,5 a 80º) era 0,8 y del OI 0,3. La motilidad era normal en ambos ojos y las pupilas isocóricas y normorreactivas.

