Mujer de 65 años de edad que acude a Consultas Externas de Oftalmología por sensación de cuerpo extraño y tumoración rojo violácea en el canto interno izquierdo. A la exploración se observa la presencia de un granuloma que asoma por el punto lagrimal inferior.
Se trataba de una paciente que estaba siendo controlada desde hacía 4 años en Consultas Externas de Oftalmología por presentar un síndrome de ojo seco que se objetivó en las distintas exploraciones realizadas en las sucesivas visitas presentando un test de Schirmer menor de 5 mm., un BUT de entre 1 y 2 segundos y la práctica inexistencia de menisco lagrimal.
Había recibido diversos tratamientos con distintos tipos de lubricantes sin notar mejoría significativa. Ante la persistencia de sus molestias crónicas se le implantaron unos tapones lagrimales SMART-PLUG en canalículo inferior de ambos ojos, y se aconsejó continuar con el tratamiento lubricante (carmelosa 0,5%), con lo que experimentó una leve mejoría que remitió a los 6 meses.
Ante este empeoramiento de su molestias se le pautó Pilocarpina oral 5 mg cada 8 horas (Salagen®) advirtiendo un alivio temporal. Posteriormente, una año después del implante se le suspendió la pilocarpina por la ineficacia del mismo y se le implantó un nuevo SMART-PLUG en el canalículo superior del ojo izquierdo sin apreciar mejora. Además recibió tratamiento con colirio de suero autólogo primero y de ciclosporina tópica posteriormente sin beneficio clínico por lo que se retiraron dichos colirios recibiendo únicamente tratamiento con lágrimas artificiales.
A los tres años del primer implante la paciente acudió al servicio de Urgencias por presentar un granuloma en el canalículo inferior del ojo izquierdo que se extirpó en ese momento. Dos semanas más tarde acude a Consultas externas por presentar una recidiva del granuloma.
Se procedió a la extracción del implante punctal mediante canaliculotomía transcutánea en quirófano, realizando además desbridamiento y limpieza del canalículo. No se implantó ninguna sonda o dispositivo canalicular. Tras la cirugía desapareció el cuadro infeccioso, no apreciándose hasta la fecha recidiva del granuloma

