Varón de 20 años que refería miodesopsias en ambos ojos (AO) de 2 semanas de evolución. Antecedentes personales: VIH positivo, no tratado y pendiente de valoración por el Servicio de Medicina Interna (MI). La agudeza visual fue de 20/20 en AO. La exploración de la motilidad intrínseca y extrínseca fue normal. La biomicroscopia del segmento anterior no reveló hallazgos significativos y la presión intraocular fue de 16 mmHg en AO. El examen fundoscópico reveló un edema de papila bilateral con hemorragias peripapilares en llama, sin focos de vitritis ni de vasculitis. Ante la sospecha diagnóstica de hipertensión intracraneal se solicitaron pruebas de imagen. La tomografía axial computarizada (TAC) cerebral mostró la presencia de una masa en el lóbulo parietal izquierdo rodeada por un intenso edema vasogénico que producía herniación subfacial y transtentorial descendente derecha. Se inició tratamiento empírico antitoxoplasma y se pautó dexametasona a dosis elevadas, lo que mejoró la clínica del paciente. El recuento de CD4 fue igual a 20/µl y las determinaciones de IgG antitoxoplasma fueron negativas. Posteriormente se realizó una resonancia magnética nuclear (RMN) de control con la que se objetivó una masa sólida de 4 x 4 cm a nivel del lóbulo parietal izquierdo. La biopsia cerebral confirmó el diagnóstico de neoplasia de estirpe linfoide.

