Varón de 36 años de edad, con antecedente de ser bebedor de 350 gr/alcohol/día, fumador de 1 cajetilla/día, ExUDVP (heroína y cocaína), VHB +, VHC +, VIH -, y hepatitis crónica multifactorial en estadio A de Child sin datos de hipertensión portal. Acude al servicio de urgencias de nuestro hospital por una pérdida brusca e importante de la AV de varias horas de evolución.
El estudio oftalmológico mostraba una AV de movimiento de manos en ambos ojos (AO), con un fondo de ojo con infiltrados en polo posterior y desprendimiento seroso macular. El resto de la exploración oftalmológica era normal. Además presentaba fiebre de 38,4ºC y discreto dolor abdominal a la palpación con hepatomegalia de dos traveses de dedo.
Ante la sospecha de una pancreatitis aguda es derivado al Servicio de Medicina Interna, que confirmada el diagnóstico tras los estudios de laboratorio: Leucocitos 12,4 (4,8-10,8 x103 ul); Neutrófilos 88% (42,2-75,2); Volumen Corpuscular Medio 111 fl (85,9-95,9); Bilirrubina total 8,23 mg/dl (0,2-1,0); Amilasa 1.523 u/l (55-201); GOT 200 u/l (5-45); GPT 227 u/l (5-45); GGT 1.346 u/l (3-52); Fosfatasa Alcalina 1.159 u/l (98-295); Fibrinógeno 157 mg/dl (200-400) y de imagen [tomografía axial computerizada (TAC) y ecografía abdominales que muestran hepatopatía grasa y infiltración del tejido peripancreático, especialmente a la altura de la cola del páncreas, donde la infiltración continúa por el espacio pararrenal anterior izquierdo]. La angiografía fluoresceínica mostraba inicialmente áreas de no perfusión capilar, que se correspondían con la presencia de los exudados, seguidas de difusión en tiempos tardíos y efectos pantalla provocados por las hemorragias retinianas. La resolución del cuadro digestivo fue favorable con tratamiento médico mediante sueroterapia, dieta absoluta y antibioticoterapia, con rápida mejoría de la sintomatología clínica e importante mejoría de la analítica a los dos semanas, aunque un mes después presenta una encefalopatía de Wernicke con una TAC craneal normal.
A los dos meses el paciente había recuperado una AV de 1 en AO y el estudio de fondo de ojo solo mostraba algún pigmento residual.

