Paciente varón de 28 años que acudió al Servicio de Urgencias tras traumatismo contuso por puñetazo en su ojo derecho (OD), 24 horas después de la agresión. A la exploración, la agudeza visual (AV) era de movimiento de manos en OD y 1,0 en el ojo izquierdo (OI). El segmento anterior del OD no presentaba alteraciones significativas, pero en el fondo de ojo se observó una gran hemorragia subretiniana afectando a la región macular, con una probable rotura coroidea paramacular temporal, de morfología arciforme y vertical. La exploración del OI fue normal.

Se realizó inyección intravítrea de 50μg de activador tisular del plasminógeno (rTPA - Alteplasa. Actilyse®, Boehringer-Ingelheim España SA. Sant Cugat del Vallès, España) y 0,4 cc de C3F8 puro, tras paracentesis de cámara anterior, en un intento de desplazamiento de la hemorragia. Posteriormente se indicó al paciente que permaneciera en posición de decúbito prono a 45o durante 7 días. La evolución del paciente fue favorable, con movilización y reabsorción de la hemorragia y mejoría de la AV hasta 0,7 en el OD, cuatro meses después de la intervención.

Tres meses después, el paciente volvió a control refiriendo disminución de visión y metamorfopsia en su OD. La AV había disminuido a 0,2 y en el fondo de ojo se pudo observar una lesión grisácea en la zona de la rotura coroidea. En la angiografía fluoresceínica (AGF) se objetivó una lesión bien definida de 940μm de diámetro máximo, con moderada exudación en tiempos tardíos Fig. 4B. Se diagnosticó de NVC, de tipo clásico y moderadamente activa, en el borde foveal de la rotura coroidea. Se realizó inyección intravítrea de 1,25mg de bevacizumab (Avastin® Hoffmann-La Roche Ltd. Basel, Suiza) en régimen de uso compasivo y tras el consentimiento informado del paciente. Cinco meses más tarde, una AGF de control confirmó la inactivación de la NVC. Un año después de una única inyección de Avastin®, la NVC permanece inactiva con AV de 0,5 y ligera metamorfopsia residual.

