Varón de 78 años de edad diagnosticado de demencia senil es remitido a la Unidad de Superficie Ocular por la aparición de una neoformación sobreelevada en OI de varios meses de evolución. Entre los antecedentes oftalmológicos destaca la realización de facoemulsificación e implante de lente intraocular en ambos ojos siete años antes, así como una degeneración macular atrófica bilateral severa que reduce su agudeza visual al nivel de contar dedos en ambos ojos. La exploración biomicroscópica muestra una lesión limbar de aspecto gelatinoso con una extensión aproximada de 240º y abundantes dilataciones vasculares superficiales. La lesión fue diagnosticada clínicamente como un probable CIN extenso en OI. Se inició tratamiento tópico con INFα-2b 1 millón UI/ml (INTRON A, Schering Plough, Kenilworth, NJ), 1 gota 4 veces al día. El paciente fue revisado a los 15 días de iniciado el tratamiento, y mensualmente hasta la resolución de la lesión. En la primera revisión se objetivó una reducción de la altura de la lesión y desaparición del sector temporal de la misma. A los 2 meses, la lesión había reducido su extensión a unos 120º, desapareciendo por completo a los 4 meses. El tratamiento se prolongó 1 mes más sin observarse efectos secundarios. En la actualidad, con un seguimiento de 2 años, no se han detectado signos de recidiva.

