Un varón de 81 años de edad acudió a nuestro servicio con una mejor agudeza visual corregida (MAVC) de 20/40 asociada a percepción de metamorfopsia intensa en el ojo derecho de varias semanas de evolución. En la exploración mediante lámpara de hendidura presentaba las anomalías vasculares de la PAR, identificándose mediante angiografía fluoresceínica (AF) y tomografía de coherencia óptica (OCT) una PAR en estadío 2. Al paciente no se le realizó angiografía con verde indocianina.
Una semana tras la inyección intravítrea de bevacizumab (1 mg), la MACV del paciente mejoró a 20/25, atenuándose de forma sustancial la percepción de metamorfopsia y el OCT demostró una disminución del espesor macular, con reducción tanto del edema intrarretiniano como del desprendimiento del epitelio pigmentario de la retina (DEPR) (de 738 µm a 332 µm).
Cuatro semanas más tarde, el paciente presentó una MACV de 20/20 y un marcado adelgazamiento del DEPR fue demostrado mediante OCT (de 332µ a 157µ).
Tres meses tras la inyección no se detectó ninguna complicación a nivel ocular, la AV era de 20/20 y la OCT mostraba un contorno macular prácticamente normal.

