Varón de 44 años que consulta por episodios indoloros de visión borrosa en ojo izquierdo (OI) de días de evolución. Inicialmente todas las exploraciones fueron normales sin signos directos o indirectos de patología oftalmológica. Sin embargo, gracias al aumento progresivo de los episodios pudimos observar un quiste central subepitelial inicialmente de 1mm, anular posteriormente y por transiluminación, fuera del eje visual, unas tenues líneas en huella digital.

Con el diagnóstico de presunción de queratopatía, unilateral, en mapa-punto-huella dactilar realizamos topografías y paquimetrías corneales para confirmar nuestra hipótesis. Dado la histopatología subyacente a la QHD, donde la membrana basal epitelial es aberrante, relacionamos las crisis de visión borrosa con despegamientos del epitelio corneal con cambios en el grosor corneal, topográficos y refractivos. Así los datos paquimétricos en momentos asintomáticos serán: 574μ en OD y 584μ en OI y durante los episodios: 600μ en OI (Paquímetro US Alcon). En las imágenes topográficas, correspondientes a la fig. 1, observaremos un aplanamiento corneal y astigmatismo irregular tan sólo en OI (Topógrafo corneal CA-100 Corneal Analyser Topcon). Y además encontraremos un cambio hipermetrópico de +1.00 dioptrías de cambio esférico refractivo. Tras pautar colirio de NaCl al 0.5% y lubricantes 3 veces al día observamos reversión de síntomas y cambios topográficos. Tras un 1 año observamos una mayor estabilidad topográfica aunque ocasionalmente acude con brotes de borrosidad visual.

