Mujer de 61 años con proptosis progresiva en ojo izquierdo (OI) e infiltración palpebral dolorosa, caliente y de consistencia dura, con limitación de la mirada vertical en los últimos dos meses.
Como antecedentes, refería carcinoma mixto ductal lobulillar infiltrante multifocal y multicéntrico (carcinoma escirro, T4 N3 M0) de la mama izquierda siete años antes, por lo que fue sometida a mastectomía radical modificada tipo Madden, disección axilar, y cuatro ciclos de quimioterapia (Epirrubicina 75 mg/m2), tras los cuales remitió la enfermedad no encontrándose restos de la misma en estudios de extensión.
La agudeza visual era 7/10 con ambos ojos, cataratas nucleares +, presión intraocular OI de 24 mmHg y ojo derecho 14 mmHg. Fondo de ojo normal en ambos ojos. Presentaba un exoftalmos unilateral de 5 mm en OI.
La tomografía axial computerizada mostró un aumento de densidad difusa de partes blandas, afectación de pared ósea, que desplazaba el nervio óptico y el globo ocular. La lesión se realzaba tras la administración de contraste.
En la gammagrafía ósea con Tecnecio 99 se observaron múltiples metástasis por acúmulo de radiotrazador en calota, raquis, parrilla costal, húmeros y pelvis. Ante el mal estado general de la paciente rehusó la realización de una biopsia diagnóstica.
La paciente inició tratamiento con quimioterapia, tres ciclos de Taxotere 100 mg/m2, un ciclo de Mitoxantrone 12 mg/m2 y dos ciclos de Vinorelbina 25 mg/m2, y esteroides (6-metil-prednisolona) (1 mg/m2) con el fin de reducir el edema y la congestión orbitaria. Pese al tratamiento, la paciente falleció dos meses más tarde.
