Paciente mujer de 33 años de edad, acude a nuestro centro refiriendo disminución de agudeza visual (AV) en el ojo izquierdo (OI) de dos días de evolución junto con dolor y fotofobia. Como antecedentes personales padece una enfermedad de Graves-Basedow tratada con yodo radiactivo y queratocono bilateral. Con su corrección, presenta una AV de 0,7 en el ojo derecho (OD) y cuenta dedos a 20 centímetros en el OI. La presión intraocular (PIO) es de 8 mmHg en ambos ojos (AO). En la biomicroscopía se observa un queratocono grado 3 (Clasificación de Bennett) en el OD mientras que en el OI se observa un delustramiento corneal central moderado, coincidiendo con el cono grado 4. En la tomografía de coherencia óptica (Visante-OCT) se aprecia la rotura de la membrana de Descemet y desgarro secundario, el edema corneal y la forma conoide de la córnea afecta. Se le instaura tratamiento sintomático mediante cloruro sódico al 5% e hipotensores oculares (Elebloc, 2%, 1 gota cada 12 horas).

A la semana, observando la escasa evolución del proceso, se decide inyectar al paciente SF6 intracamerular.
Técnica
En nuestro centro disponemos del SF6 en unidosis, en una concentración no expansiva al 20%. Previo a la inyección el paciente debe seguir un tratamiento de ofloxacino cada 30 minutos desde una hora y media antes de la intervención, y pilocarpina 2%, también instilada cada 30 minutos desde una hora y media antes. La preparación del SF6 se realiza con una jeringuilla de insulina de 1 cc y de 40 UI. Se toman 0,2 ml a través de un microfiltro Millex-GS® de 0,1 µm. A continuación se hace una paracentesis con un cuchillete de acero de 15°, se vacía la cámara anterior y se inyecta el gas a través de una cánula de 27G en la cámara anterior hasta lograr que se forme una burbuja que deje un espacio periférico libre en los 360 grados de aproximadamente 1 mm, lo que equivale habitualmente a inyectar un volumen de 0,2 cc.. El tiempo de permanencia del gas en la cámara anterior suele ser de 4-5 días.

Al día siguiente del tratamiento con gas, la paciente refiere mejoría sintomática y no presenta dolor. En el biomiocroscopio se observa una burbuja de gas en la parte superior y resto sin alteraciones. Se mantiene el tratamiento con ofloxacino cada 4 horas y el hipotensor ocular (Elebloc, 2%) cada 12 horas y se añade dexametasona cada 4 horas. Tres días después la mejora ya es muy visible y ya no hay gas en el área pupilar que desaparece completamente a los 6 días. La paciente alcanza una AV de 0,05 con refracción y el edema corneal está circunscrito al lado temporal inferior. Se sigue tratamiento con colirio y pomada de antiedema con la misma pauta que al inicio. A los dos meses de la intervención la reducción del edema es importante y se mantiene como único tratamiento cloruro sódico al 5%. Cinco meses después del tratamiento la paciente se mantiene estable en su mejoría, con un tratamiento único de pomada antiedema por las noches. A nivel del cristalino no se ha observado ningún cambio ni variación en el grado de transparencia. Con una refracción de -10,00 esfera alcanza una AV de 0,2. La paciente ha rechazado la queratoplastia penetrante por el momento.

