Paciente de 42 años que acude a Urgencias por cuadro de disminución de agudeza visual (AV) de un día de evolución. Como antecedentes personales destaca una depresión en tratamiento. No presentaba antecedentes oftalmológicos de interés y negaba la utilización previa de gafas. Su tratamiento consiste en olanzapina 10mg, lorazepam 2mg y venlafaxina 150mg retard desde hacía varios meses. Una semana antes había comenzado a tomar topiramato para perder peso.
La AV es de contar dedos a un metro en ambos ojos (AO), que mejoraba a 20/40 con estenopeico. Al examen biomicroscópico presenta edema corneal y quemosis conjuntival, una cámara anterior estrecha y cierre angular evidenciado mediante gonioscopia. La presión intraocular (PIO) es de 55mmHg en AO. Se realiza por tanto el diagnóstico de GCA bilateral. Se le administra tratamiento tópico con pilocarpina 2% (Colircusí Pilocarpina 2%®, Alcon-Cusí, Barcelona, España), timolol 0.5% (Cusimolol 0.5%®, Alcon- Cusí, Barcelona, España), brimonidina 0.2% (Alphagan®, Allergan, Madrid, España) así como 1 comprimido de acetazolamida 250 (Edemox®, Chiesi, Barcelona, España). A las dos horas la PIO era de 30 y 32mmHg respectivamente.
A las 24 horas de la primera visita la visión continúa igual. Biomicroscópicamente el edema corneal ha desaparecido, la PIO es de 28 y 30mmHg respectivamente. Se realiza una BMU de AO mediante el sistema miomicroscopía ultrasónica (AVISO, Quantel, Clermont-Ferrand, France) con sonda de 50 MHz que evidencia un cierre angular, una cámara anterior estrecha (2,18mm medidos desde el epitelio corneal hasta cápsula anterior del cristalino) así como un cuadro de efusión uveal que empuja hacia delante al cuerpo ciliar y diafragma iridocristaliniano en AO. La paciente es diagnosticada de GCA secundario asociado a un desprendimiento ciliocoroideo. La pilocarpina es suspendida en este momento y se continúa el tratamiento con hipotensores oculares. De acuerdo con el médico que lo había recetado se decide suspender el topiramato.

Cinco días después de la retirada del topiramato la paciente presenta una AV de 20/40 en AO que mejora a 20/20 con una graduación de -2 esférico en AO. La PIO es de 10 y 12mmHg respectivamente. Biomicroscópicamente la amplitud de la cámara anterior se normaliza. Se realiza de nuevo una BMU donde se evidencia una desaparición total de la efusión uveal y de la quemosis conjuntival, la amplitud de la cámara anterior se normaliza (3,54mm) así como también la apertura del ángulo. Las papilas de AO son normales. A los tres meses del inicio del cuadro la paciente continúa estable.

