Mujer de 40 años en tratamiento con un comprimido diario de 0,25 gramos de difosfato de cloroquina por LES, de forma casi continuada desde hacía 9 años (dosis total de cloroquina: aproximadamente 293 g). Había sido revisada en otro centro sin haber presentado ninguna alteración. Acudió refiriendo dificultad para enfocar y diferenciar los colores desde hacía 2 meses. La AV era de 1 en AO, biomicroscopía y tonometría normales. En la PA se observó una reducción de los valores de umbral centrales y paracentrales en AO. En el Ishihara (15 láminas) presentó 6 fallos en el OD y 5 fallos en el OI. El aspecto del fondo de ojo presentaba la característica imagen de hiperpigmentación en ojo de buey. Se retiró el tratamiento con cloroquina pero siguió empeorando. A los dos meses la AV fue de 7/10 para el OD y 8/10 para el OI. Se realizó una perimetría de duplicación de frecuencia que presentó valores umbral de 0 dB a nivel central. A los 6 meses la AV bajó a 4/10 en AO. Se repitió la PA con la estrategia 10-2 que mostró con más detalle el defecto del campo visual central. Los potenciales visuales evocados y el electrorretinograma fueron normales; sin embargo, el electrooculograma presentó valores disminuidos. El aspecto funduscópico fue similar. En las revisiones siguientes no se observaron cambios.

