Cuatro pacientes, todas ellas mujeres, con rango de edad 19-44 años (media 30 a), acudieron a nuestra unidad de inflamación refiriendo disminución brusca de AV. Todas ellas tenían historia documentada de retinocoroiditis toxoplásmica pasada, aunque solo dos de ellas (pacientes 1 y 2) habían recibido tratamiento antitoxoplasma. En todas podía observarse la presencia de cicatrices retinianas maculares, así como evidencias de actividad en torno al área de lesión.
La paciente 1 presentaba cicatrices maculares con lesión retiniana blanquecina adyacente a una de las cicatrices y ausencia de vitritis. Había recibido tratamiento antitoxoplasma en el pasado por recidiva del cuadro inflamatorio 

La paciente 2 presentaba cicatrices maculares con lesión blanquecina adyacente a una de las cicatrices y ausencia de vitritis. Había recibido tratamiento anti-VEGF (bevacizumab) por NVC secundaria a toxoplasmosis antigua.

La paciente 3 presentaba lesión cicatricial grisácea. La angiografía (AFG) demostraba hiperfluorescencia tardía y leve vasculitis adyacente.

La paciente 4 presentaba cicatrices maculares con lesión blanquecina retiniana y edema macular asociado.
En todos los casos se realizaron tomografía de coherencia óptica (OCT) y AFG fluoresceínica. Los hallazgos en dichas pruebas pueden observarse en la tabla 1.
Además se realizaron las siguientes pruebas complementarias:
1. Anticuerpos anti-toxoplasma Gondii IgG e IgM en suero.
2. Anticuerpos anti-toxoplasma Gondii IgG e IgM en humor acuoso.
3. Screening infeccioso de otras causas de retinitis necrotizante (herpesvirus 1, 2, CMV, varicela-zóster, tuberculosis, sífilis, toxocariasis).
Las pruebas de los anticuerpos se de forma simultánea. Se realizó coeficiente de Goldmann-Witmer (GW) con el resultado de estas determinaciones.
En base a los hallazgos clínicos, inmunológicos y microbiológicos se decidieron los tratamientos.
Paciente 1(GW -, screening -): tratamiento anti-VEGF.
Paciente 2 (GW indeterminado, screening -): tratamiento anti-toxoplasma.
Paciente 3 (GW +, screening -): tratamiento anti-toxoplasma.
Paciente 4 (GW -, screening -): tratamiento anti-VEGF.
En los cuatro casos se controló el cuadro sin observarse recidivas ulteriores tras un seguimiento mínimo de 6 meses.

