Mujer de 14 años, peruana, que presentaba en los últimos 6 meses episodios severos de enrojecimiento y fotofobia, sin respuesta a colirio de dexametasona (Colircusí Dexametasona ® 0,1 %, Alcon Cusi, España) y levocabastina (Bilina ®, Esteve, Barcelona, España). Refería padecer dermatitis y conjuntivitis atópica desde los siete años, y haber tenido un episodio de queratitis herpética en ojo izquierdo (OI) hacía 4 años y una úlcera corneal en ojo derecho (OD) hacía dos meses.
La paciente presentaba lesiones cutáneas eritemato-descamativas en áreas malares, frontal, perilabial, dorso de la naríz, y dorso de las manos. No había afectación palpebral. En la exploración oftalmológica la agudeza visual corregida era CD a 2 mt en OD y 2/3 en OI, y en biomicroscopía presentaba en ambos ojos (AO) una reacción papilar en conjuntiva tarsal superior, hipertrofia limbar gelatinosa, parches de hiperpigmentación conjuntival bulbar y queratitis punteada superficial. El OD presentaba pannus y un leucoma central, y el OI un pequeño leucoma paracentral.
No refería historia de atopia familiar, ni presentaba otras manifestaciones sistémicas de atopia. El estudio de alergia descartó sensibilización a alergenos comunes, la IgE sérica fue normal y la IgE en lágrima normal (Lacrytest, laboratorio Adiatec, Francia). Se consultó al servicio de dermatología que refirió haber sustituído el diagnóstico de dermatitis atópica hacía dos años por el de PA, tras el resultado de triple biopsia cutánea, comenzando entonces tratamiento tópico con pomada de tacrolimus 0,03% que ha mantenido hasta ahora, estabilizándose el cuadro cutáneo.
Con el diagnóstico de PA ocular, en septiembre de 2004 iniciamos tratamiento con colirio de ciclosporina A al 2%, preparada en alcohol polivinílico por el servicio de farmacia, con caducidad de 28 días, a dosis inicial de 1 gota/8horas en AO, con mejoría a las dos semanas de iniciado el tratamiento. En abril-05, y aún en tratamiento con colirio de ciclosporina 1%/12h, presentó una reactivación del cuadro en AO que se controló aumentando el colirio a ciclosporina 2%/8h. Una semana después presentó una dendrita herpética central en su OI que se resolvió con pomada de aciclovir (Zovirax pomada oftálmica ®, Glaxo-Wellcome, Tres Cantos, Madrid, España) 5 veces al día durante 21 días. Desde entonces mantiene como tratamiento colirio de ciclosporina 1%/12h y valaciclovir 500 mg/día (Valtrex ®, GlaxoSmithKline, USA). En febrero de 2006 presenta una AV corregida OD de 1/8 y OI de 1/2, y como único hallazgo inflamatorio leve limbitis temporal-inferior en AO.

