Paciente de 77 años que acude al servicio de urgencias por dolor en ambos ojos (AO), sin pérdida de agudeza visual (AV). Asimismo, comenta que lleva unos días notando molestias de manera alterna en uno y otro ojo.
No presenta antecedentes familiares de interés y entre los personales destaca una cardiopatía isquémica hace 3 años en tratamiento con: Pravastatina 10 mg/24 horas, Atenolol 50 mg/12 horas, Ranipril 2,5 mg/12 horas, Acido acetilsalicílico 100 mg/24 horas y Lorazepam 1 mg/24 horas.
Como antecedente personal más próximo, señalar que dos semanas antes de empezar con los problemas oculares había sido ingresada en el servicio de medicina interna con el diagnóstico de Neumonía neumocócica en lóbulo superior derecho tratada con Moxifloxacino a dosis de 400 mg/24 horas durante 10 días, con buena respuesta. Tras el alta hospitalaria, ya sin tratamiento antibiótico, la paciente comienza a referir molestias oculares de manera alterna en AO.
En la exploración oftalmológica se objetiva una AV en ojo derecho (OD) de 0,6 que mejora a 0,8 con corrección y en el ojo izquierdo (OI) de 0,3 que mejora a 0,6 con corrección.
En el segmento anterior destaca una reacción inflamatoria en cámara anterior de AO (Fenómeno de tyndall de células +1 y proteínas +1), y una fuerte dispersión de pigmento (+/++) que se deposita en todas las estructuras: en el endotelio corneal de forma difusa, sobre el iris, sinequias posteriores y malla trabecular.
La tensión ocular era de 9 mm Hg en OD y 8 mmHg en OI. El fondo de ojo, bajo midriasis farmacológica, era normal, y no se apreció reacción inflamatoria en la cámara vítrea.
Se realizó una historia clínica, dentro del protocolo de uveítis seguido en nuestro departamento, que incluyó una anamnesis por aparatos y la solicitud de las exploraciones complementarias dirigidas, sistemático de sangre, bioquímica, VDRL, FTA-abs y placa de tórax.
Se inició tratamiento con midriáticos y corticoides tópicos cediendo el cuadro en pocos días, manteniéndose, en las sucesivas revisiones, la presencia de pigmento en numerosas estructuras del segmento anterior y manteniendo una presión intraocular de 14 mmHg en AO.
Las exploraciones complementarias realizadas no detectaron ninguna alteración significativa.
