Varón de 44 años que acude a Urgencias por presentar visión borrosa en su ojo derecho (OD). El paciente había sido revisado en nuestro servicio en 1990, hacía 14 años, por presentar un primer episodio visión borrosa. La agudeza visual (AV) fue 9/10 en OD y unidad OI. Exploración sin hallazgos, excepto en fondo de ojo (FO) que mostró exudación, microhemorragias, así como discreto DR exudativo en región peripapilar y temporal inferior. La enfermedad de Coats fue diagnóstico de sospecha, pese a la presentación atípica en sujeto adulto, por el aspecto funduscópico, la angiografía (AGF) y ausencia de antecedentes personales que se relacionaran con retinopatía exudativa unilateral. El estudio general (analítica sanguínea, serología y radiografía de tórax) no mostró alteraciones. Se realizó fotocoagulación láser argón, que se aplicó en 3 sesiones. Los exudados se reabsorbieron completamente en un año y medio, manteniéndose AV de la unidad y quedando solo la cicatriz de laser.

En su nuevo episodio de visión borrosa 14 años después, la AV fue 9/10 en su OD. Polo anterior normal y PIO de 16 mmHg en AO. El FO OD reveló DR exudativo nasal amplio rodeado de exudados duros, microhemorragias y estrella macular. La AGF OD mostró la característica hiperfluorescencia precoz de telangectasias y microaneurismas, con fuga tardía. Se trató con fotocoagulación láser, en tres sesiones espaciadas a lo largo de dos años, mejorando paulatinamente hasta la resolución completa. La exploración de OI fue normal en ambos episodios. Actualmente asintomático con AV de unidad.

