Mujer de 45 años remitida por Medicina Interna para estudio de fondo de ojo por presentar midriasis media bilateral con cefalea, pérdida de visión, náuseas y vómitos de 12 horas de evolución. A la exploración se objetiva una agudeza visual de 0,8 en ambos ojos y una midriasis bilateral arreactiva; el resto de la exploración, incluídas las papilas, es normal, salvo que presenta cámaras anteriores estrechas y unas presiones intraoculares de 65 y 58 mm Hg en cada ojo. Ante este cuadro se procede a tomar imágenes del polo anterior con OCT y BMU, mostrando un cierre angular en los 360º y de forma bilateral. Con estos datos, se establece el diagnóstico de ataque agudo de glaucoma bilateral, se prescribe tratamiento médico para dicho cuadro y se realizan iridotomías bilaterales que resultan permeables como muestran las imágenes del OCT, ampliándose la profundidad camerular en ambos ojos.

