Varón de 4 años remitido por el servicio de pediatría para exploración oftalmológica. Había sido diagnosticado de neurofibromatosis tipo 1. Su agudeza visual con su mejor corrección era de 1 en ambos ojos. En la biomicroscopía anterior destacaba la presencia bilateral de nódulos de Lisch. En la exploración retiniana se detectó que los vasos en ambos ojos tenían una configuración tortuosa a lo largo de su trayecto y con aspecto de sacacorcho en su terminación. También se podía observar anastomosis veno-venosa en la retina nasal superior. No había edema retiniano. No se realizó estudio angiográfico por la negativa de la madre.

