Mujer de 53 años, miope magna, intervenida de cristalino transparente en ambos ojos, en junio de 2000. Un año después se le realizó una capsulotomía en el ojo derecho con láser YAG. En 2003 presentó un DR en el OD, intervenido mediante vitrectomía e inyección de aceite de silicona (AS), que se retiró seis meses después.
En mayo de 2004 presentó un episodio de disminución brusca de visión y dolor en el OD. En urgencias se objetivó una agudeza visual (AV) de 0,1, un tyndall de 3+, una cámara anterior amplia y una presión intraocular (PIO) de 48 mmHg. En la exploración del fondo de ojo la retina estaba aplicada, la excavación papilar era de 0,8, y no había restos de silicona en el polo posterior. Se pautó tratamiento con dexametasona alcohol (maxidex®; Alcon Cusí, S. A.; Barcelona; España) 1 gota cada 2 horas, atropina 1% cada 12 horas, maleato de timolol 0,5% (timoftol® 0,5%; Merck Sharp & Dohme, S.A.; Madrid; España) cada 12 horas y acetazolamida vía oral (edemox®; Chiesi Wasserman S. A.; Barcelona; España) 250 mg cada 12 horas.
Una semana después acudió a nuestra consulta sin mejoría a pesar del tratamiento. A la exploración la AV se mantenía en 0,1 y la PIO en 33 mmHg. En la figura 1 se muestra el aspecto del segmento anterior. Lo que inicialmente se habían identificado como células inflamatorias resultaron ser microburbujas de aceite de silicona emulsificadas en cámara anterior, responsables del glaucoma secundario.
Ante la falta de respuesta al tratamiento médico se planteó la implantación de un dispositivo de drenaje que la paciente rechazó, no acudiendo a las revisiones citadas posteriormente.
