Presentamos el caso de una paciente de 73 años que acudió a la consulta por presentar una tumoración de borde libre palpebral de 2,5 meses de evolución, indolora, sólida, de color rojo oscuro, con telangiectasias superficiales y ulceración focal, que afectaba a más de la mitad del borde libre, con una extensión vertical de pocos milímetros. No existían adenopatías regionales.
Se procedió a la extirpación del tumor y a la reconstrucción del defecto mediante la técnica de Cutler Beard con un colgajo de espesor completo del párpado inferior tallado 5 mm por debajo y paralelo al borde libre palpebral. A las seis semanas se dividió el colgajo para rehacer los párpados, quedando a los tres meses como se muestra en la figura 3.
El estudio histopatológico reveló un tumor densamente celular, con un patrón de crecimiento trabecular, compuesto por células redondas de mediana talla con escaso citoplasma y núcleo grande vesiculoso con pequeño nucleolo y alguna figura de mitosis.
Se practicó un estudio inmunohistoquímico dando reactividad negativa frente a antígeno común leucocitario y HMB45 y francamente positiva frente a cromogranina, confirmando el diagnóstico de carcinoma maligno de células Merkel.
El estudio de extensión fue negativo.
En los tres años y medio de seguimiento, no se han producido recidivas locales ni metástasis.
