Mujer de 48 años de edad con artritis reumatoide de 10 años de evolución en tratamiento con leflunomida, deflazacort y antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), es remitida a la Unidad de Inflamación Ocular por cuadro de ojo derecho rojo y doloroso de dos semanas de evolución asociado a empeoramiento clínico y de laboratorio de la enfermedad de base.
La agudeza visual inicial era de 0,6 en ojo derecho (OD) y 1 en ojo izquierdo (OI). En la biomicroscopía destacaba una ingurgitación vascular con edema y engrosamiento escleral temporal superior en el OD compatible con el diagnóstico de escleritis anterior difusa severa. El resto de la exploración oftalmológica fue normal en AO. Se inició tratamiento esteroideo oral con prednisona a dosis de 1 mg/kg/día, manteniendo el resto del tratamiento, sin obtener mejoría clínica tras tres semanas de seguimiento. Una vez realizadas una radiografía de tórax y un test de Mantoux que fueron negativos, se decidió la administración de Infliximab (Remicade®, Schering-Plough, Welwyn Garden City, UK) en tres dosis intravenosas de 3 mg/kg/día en las semanas 0,2 y 6. Tras la segunda dosis se objetivó una reducción de la ingurgitación vascular y del edema escleral y tras la tercera se obtuvo una desaparición completa de la inflamación escleral, quedando un cierto adelgazamiento residual con transparencia del tejido uveal subyacente. Paralelamente, se observó una mejoría en los signos y síntomas articulares, con una disminución de la actividad global de la enfermedad representada por el Disease Activity Score (DAS 28), obteniéndose una mejoría de un 40% en el DAS 28.
Tras un período de seguimiento de 6 meses no se han detectado recidivas en la inflamación escleral. La agudeza visual es de 1 en ambos ojos (AO). La paciente sigue en la actualidad tratamiento sistémico únicamente con prednisona 7,5 mg/día, leflunomida y AINEs.
