Un paciente varón de 25 años miope magno es remitido con el diagnóstico de membrana neovascular subretiniana (MNVSR) en el ojo izquierdo (OI). Había recibido prednisona oral y triamcinolona transeptal. A su llegada a nuestro centro, su mejor agudeza visual corregida (MAVC) era de 0,8 en el ojo derecho (OD) y 0,25 en el OI. La angiofluoresceingrafía (AFG) revelaba puntos hiperfluorescentes en polo posterior de la arteria oftálmica (AO) y en OI una hemorragia macular con MNVSR adyacente. La tomografía de coherencia óptica (TCO) mostraba una NVC yuxtamacular con edema intrarretiniano leve.

Se realizó TFD en el OI y a los 6 meses de seguimiento la MAVC mejoró a 0,8 en OI, con pigmentación del borde nasal de la lesión objetivable por retinografía y ausencia de edema en la TCO.
Seis meses más tarde, la MAVC había descendido en el OI a 0,1, la lesión había crecido, había edema subretiniano y se fugaba contraste. Se indicó tratamiento mediante inyección intravítrea de ranibizumab (Lucentis®) en el OI como uso compasivo mediante la habitual dosis de carga consistente en tres inyecciones separadas un mes. Por persistencia de líquido subretiniano, se indicó una cuarta inyección que inactivó la lesión y aumentó la MAVC de 0,25 a 0,7. La MAVC permaneció estable a pesar de la fibrosis subretiniana macular en revisiones posteriores 

Un año después comenzó con metamorfopsias en el OD. Su MAVC era 0,9 en OD y la AFG mostró una NVC.

La presencia de manchas hiperfluorescentes en AO, junto a la asociación a NVC, condujo al diagnóstico de CPI. Se inició tratamiento con Lucentis® intravítreo en el OD, tres inyecciones, con el resultado de inactividad angiográfica y tomográfica, con una MAVC de 0,8 en AO.

