Mujer de 45 años, sin antecedentes oftalmológicos de interés. Acude a urgencias por náuseas, visión borrosa y dolor en ambos ojos. A la exploración oftalmológica presenta una agudeza visual de movimiento de manos en ambos ojos con inflamación en cámara anterior y vitritis con desprendimiento seroso que afecta a polo posterior de ambos ojos.

Es enviada a nuestro servicio para valoración y tratamiento. Tras iniciar tratamiento corticoideo a altas dosis (200 mg intravenosos de prednisolona que al tercer día se reducen paulatinamente a 160 mg, 120 mg, 80 mg y 60 mg cada tres días, pasando posteriormente a tratamiento con prednisona vía oral), se realiza una angiografía fluoresceínica y un OCT de control. La paciente permanece estable durante el primer año de seguimiento con tratamiento, presentando una agudeza visual de 9/10 en ojo derecho y 8/10 en ojo izquierdo. En el fondo de ojo se observa una atrofia generalizada del epitelio pigmentario con movilización de pigmento.

