Se presenta un varón de 35 años que acudió a urgencias tras sufrir una agresión en el párpado superior izquierdo con un objeto metálico, fino y largo, mientras deambulaba por la calle. Presentaba un importante fétor etílico e inestabilidad en la marcha.
En la exploración oftalmológica se evidenció una agudeza visual (AV) en el ojo izquierdo (OI) poco fiable por la pésima colaboración del paciente, pero que al menos era de 0,7. La motilidad ocular intrínseca y extrínseca eran normales. No refería diplopía en ninguna posición de la mirada.
Se objetivaba un hematoma palpebral superior con una pequeña herida inciso-contusa, superficial, que no precisó ser suturada.
La biomicroscopía, tensión ocular y fondo de ojo eran normales.
Se dejó al paciente en observación, presentando en las horas siguientes un deterioro neurológico progresivo, consistente en desorientación temporoespacial, respuestas incoherentes, somnolencia progresiva y vómitos de repetición, por lo que se le realizó la Escala del Coma de Glasgow (GCS), que resultó de 12, una TC orbitaria, donde se apreció un aumento de partes blandas periorbitario izquierdo correspondiente a un hematoma y un fragmento óseo con fractura asociado en el margen superoposterior y lateral de la órbita izquierda, y una TC cerebral, que mostraba un hematoma agudo intraparenquimatoso frontal izquierdo que se abría al asta anterior del ventrículo lateral adyacente y al resto del sistema ventricular y una hemorragia subaracnoidea en la cisura de Silvio izquierda, surcos de la convexidad izquierda, cisterna supraselar y perimesencefálicas.

Se practicó una analítica, que descartó cualquier tendencia hemorrágica del paciente (tiempo de sangrado, tiempo de protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activada, fibrinógeno y plaquetas normales).
Ante la posibilidad de un vaso sangrante activo así como de un posible daño arterial, se realizó una arteriografía por sustracción digital (ASD) cerebral, en la cual no se encontraron hallazgos patológicos.

El paciente fue ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos. Durante el ingreso se realizaron TC y ASD de control en los días 1, 2, 3, 7 y 14, que descartaron nuevos resangrados ó lesiones vasculares. El paciente evolucionó favorablemente y fue dado de alta con una GCS de 15. La TC al alta mostraba un hematoma frontal izquierdo en resolución con pequeño componente intraventricular lateral frontal izquierdo y restos hemáticos isodensos en la cisura de Silvio izquierda.

