Varón de 26 años con antecedente de uveítis hipertensiva por herpes simple en el ojo izquierdo. La agudeza visual corregida en el ojo derecho es de 1 y en el ojo izquierdo de 0,05. La presión ocular es de 14 mmHg en el ojo derecho y 55 mmHg en el ojo izquierdo con tratamiento oral con acetazolamida y tratamiento tópico con timolol y brimonidina. El segmento anterior sólo muestra un edema corneal en el ojo izquierdo. La excavación papilar es de 0,2 en el ojo derecho y 0,9 en el ojo izquierdo. Ante la imposibilidad de controlar la presión intraocular se realiza una trabeculectomía en el ojo izquierdo con mitomicina C (0,4 mg/ml, durante 2 minutos).
En el postoperatorio inmediato aparece una ampolla de filtración difusa con cámara anterior estrecha (atalamia grado 1) por exceso de filtración. La presión intraocular es de 15 mmHg. En el fondo de ojo se evidencian múltiples hemorragias redondas y profundas que afectan al polo posterior, edema de papila con disminución del índice de excavación papilar previo a la cirugía y un edema macular. El paciente no refiere una peor agudeza visual en el ojo izquierdo, no obstante, se objetiva que la visión ha disminuido a contar dedos a dos metros.

Ante este cuadro, se plantea el diagnóstico de sospecha de retinopatía por descompresión. En la Unidad de Uveítis se realiza un estudio para descartar otras causas de retinitis, siendo todas negativas. Clínicamente también se descarta una oclusión venosa retiniana y la posibilidad de una maniobra de Valsalva previa.
El tratamiento postoperatorio se realiza con dexametasona y atropina tópicas y famciclovir oral como profilaxis. La profundidad de la cámara anterior se normaliza en la segunda semana. En los dos primeros meses el curso postoperatorio es satisfactorio, manteniendo presiones intraoculares de 10 a 14 mmHg. Las hemorragias localizadas en el polo posterior, el edema de papila y el edema macular regresan de forma espontánea durante este tiempo, alcanzando una agudeza visual de 0,125.

