Paciente varón de 39 años, diagnosticado de SA con alteraciones oculares (lenticono anterior y retinopatía en flecos), acudió por baja AV en OD. Resultó intervenido de cataratas sin complicaciones dos años antes. La OCT previa a la cirugía detectó disminución bilateral del espesor macular, con adelgazamiento de capas internas retinianas, fundamentalmente en la región macular temporal. La AV fue 0,01 en el OD y 0,7 en el OI. En el fondo de ojo del OD se detectó un AM de espesor completo, comprobado mediante OCT, con un diámetro de 1.400µm. El paciente decidió no ser intervenido, adquiriéndose actitud expectante. Actualmente persiste el AM, con un diámetro de 2.900µm, con pérdida importante del tejido retiniano y alteraciones quísticas. El OI muestra adelgazamiento progresivo similar en la zona macular temporal con espesores de 164µm.

