Varón de 46 años con metamorfopsias en su ojo derecho (OD) y refracción subjetiva de -1,25 -2,25 x 60º, con una AV= 1,0 y en OI = +0,25 con AV=1,2, que le provoca diplopía y mareo. El paciente había sido intervenido de un DR en OD tres años antes mediante vitrectomía, cerclaje y taponamiento con gas (SF6). Cursó con reaplicación de la retina. Previamente (7 años antes) había sido operado de LASIK (-6,50 D en ambos ojos) sin complicaciones y con buen resultado refractivo y visual.
Se adaptó una LC hidrofílica moldeada de bajo espesor (0,1 mm para -3,00 D) de toro interno y sistema de estabilización con prisma balastrado ajustada a su topografía corneal periférica, radio base 8,9 mm, diámetro de 14,5 mm y potencia -1,25 -2,50 x 70° consiguiendo AV de 1,0. Durante la adaptación fue necesario corregir el eje de la lente al estabilizar con un giro de 10° en sentido horario. La adaptación fue satisfactoria con buena tolerancia subjetiva desapareciendo la diplopia y los síntomas astenópicos.

