Mujer de 39 años de edad y raza blanca, remitida a nuestro Servicio para estudio de posible vasculitis retiniana. Refiere disminución de agudeza visual desde hace varios años y nictalopía. Como antecedentes personales cabe destacar episodios de epilepsia en la infancia, alergia alimentaria y al látex, trastornos dérmicos (foliculitis), aftas orales dudosas y convivencia con animal doméstico (perro).
La agudeza visual con corrección en el ojo derecho (OD) fue 0,4 (+1,75S -2,5C a 175o) y en el ojo izquierdo 0,4 (+1,25S -1,5C a 15o) en la escala de Snellen. La biomicroscopía era normal en los dos ojos. La presión intraocular fue de 17mm Hg en ambos ojos. En el fondo de ojo se apreciaba retinosquisis periférica y central (mácula en radios de bicicleta), velos vítreos, degeneración reticular microquística en media periferia, degeneración dendrítica periférica con vasos opacos y arborescentes, acúmulos pigmentarios periféricos dispersos, así como envainamiento vascular periférico. Los exámenes serológicos y el análisis de las moléculas de histocompatibilidad resultaron normales. En la angiografía fluoresceínica se apreciaba impregnación difusa del parénquima retiniano, fuga de contraste de los capilares perifoveales y alteraciones vasculares periféricas en ambos ojos. En la OCT (Stratus OCT modelo 3000 [Humprey Zeiss instrument]) se objetivaba rectificación de la depresión foveal con engrosamiento de la hialoides posterior. Se solicitó un electrorretinograma (campana Ganzfeld marca Cadwell [electrodos de superficie], Nihon Kohden (dispositivo de recogida) que mostró una alteración bilateral de la amplitud de las ondas a y b en condiciones fotópicas y escotópicas.

Los potenciales evocados resultaron normales.

