Mujer de 67 años remitida de otro centro para tratamiento de carcinoma de células sebáceas de ojo derecho intervenido en seis ocasiones. Debutó como una lesión pediculada en conjuntiva tarsal superior. La biopsia realizada se informó como carcinoma sebáceo. Se hicieron varias ampliaciones de márgenes quirúrgicos de lamela posterior de párpado superior derecho, hasta encontrar límites libre de tumor. Las piezas se informaron como carcinoma sebáceo con diseminación pagetoide.
La paciente refería inflamación crónica palpebral y conjuntival. A la exploración destacaba leve engrosamiento de tercio externo del borde libre de párpado superior derecho. En la biomicroscopía presentaba: conjuntiva bulbar superior irregular y muy eritematosa, área de 6 mm de amplitud en la que se observaba una desestructuración de la arquitectura limbar, con infiltración de las empalizadas de Vogt por cordones amarillentos de aspecto sebáceo y conjuntivalización del epitelio corneal superior, acortamiento de fórnix superior y simbléfaron en zona del canto externo. No se observó afectación ganglionar a la palpación. La TC de cráneo, abdomen y tórax era normal. La gammagrafía ósea era normal.
Se realizó blefarectomía en cuña de la zona engrosada del párpado superior derecho y mapeo de biopsias conjuntivales. La pieza principal se informó como carcinoma sebáceo. Las muestras conjuntivales estaban libres de tumor.
Ampliamos la blefarectomía y esperamos a poder instaurar tratamiento de la superficie ocular con colirio de mitomicina C. No se pudo seguir la evolución del caso ya que la paciente decidió seguir con el tratamiento en su ciudad de residencia.

