Mujer de 38 años remitida desde un hospital comarcal a nuestro centro para valoración de tumoración de NO. En su historia clínica cabe destacar un descenso de la AV progresivo en el último año que se exacerbó en los últimos 2 ó 3 meses. En julio 2005 su AV era de 0,7, en agosto de 0,5, en octubre de 0,1, en noviembre de cuenta dedos a un metro y en diciembre del 2005 cuando nos fue remitida presentaba amaurosis en OD y defecto pupilar aferente absoluto. La exoftalmometría no reflejaba asimetrías entre AO. Desde el primer momento en que se estudió a la paciente presentó un edema de papila en OD con normalidad de OI. La TC fue informada como asimetría en los nervios ópticos estando el derecho levemente engrosado en relación con el nervio contralateral. Se procedió a hacer una resonancia magnética nuclear (RMN) orbitaria en diciembre de 2005 que se informó como engrosamiento difuso y concéntrico de la vaina dural del NO derecho, con ausencia de realce del propio nervio y que se extiende a lo largo de todo su trayecto intraorbitario en conducto óptico y extensión intracraneal alcanzando clinoides anterior derecha, sospechándose un meningioma del NO derecho. Tras explicar las opciones terapéuticas, la paciente rechaza cualquier tipo de actuación y actualmente sigue revisiones periódicas.

