Varón de 55 años que acude a nuestro servicio de oftalmología en noviembre 2004. No presenta antecedentes de interés. Refiere una pérdida progresiva de la agudeza visual del OD (ojo derecho) con un escotoma central de 10 días de evolución. A la exploración, se observa una agudeza visual corregida en el OD de 0,2 y en el OI (ojo izquierdo) de la unidad. Mediante la rejilla de Amsler se pone de manifiesto un escotoma central con metamorfopsias pericentrales en OD. Se realiza un fondo de ojo, y en el examen macular mediante una lente de 78D se observa una imagen similar a un agujero macular completo con desprendimiento del vítreo posterior asociado sin líquido subretiniano en los bordes del mismo. Test de Watzke-Allen, positivo. El fondo de ojo del OI es normal. Posteriormente, se realiza un estudio mediante tomografía de coherencia óptica del agujero macular, confirmándose la presencia de un agujero macular completo de 450 micras de diámetro horizontal con un pequeño quiste intrarretiniano en uno de sus márgenes. En la imagen de OCT no se visualiza la separación de la hialoides posterior que sí era evidente en el examen fundoscópico.

El paciente acude a las tres semanas de la primera visita y refiere una mejoría importante de su agudeza visual y del escotoma central. La mejor agudeza visual corregida del OD es de 0,6 y en el fondo de ojo se observa un cierre del agujero macular. El test de Watzke-Allen es negativo. Mediante el estudio con OCT se confirma el cierre espontáneo, observándose un pequeño puente de epitelio pigmentario de la retina y capas externas de retina neurosensorial sobre un área quística subretiniana.
A los tres meses, el paciente continúa asintomático con una agudeza visual en el OD de 1 y en la OCT se observa una restitución completa de la morfología macular con un pequeño engrosamiento del epitelio pigmentario de la retina a nivel foveolar.

