Paciente de sexo femenino de 59 años de edad que es derivada para enucleación del ojo izquierdo (OI) con el diagnóstico de presunción de un melanoma de coroides ubicado a nivel temporal superior.
Sin antecedentes patológicos personales ni heredo familiares de importancia.
Agudeza visual ojo derecho (OD) 1 y OI bultos, el segmento anterior, sin particularidades, presión ocular: OD 15 y OI 23 mmHg. En el segmento posterior se evidencia un tumor hiperpigmentado, ubicado a nivel temporal superior, de coloración variable del naranja al marrón oscuro con zonas de hemorragia en su superficie, líquido subretiniano alrededor y leve hemovítreo.
Como exámenes complementarios se realizaron: retinofluoreceinografía (AFG) que muestra: neovasos sobre la superficie y fuga de colorante en tiempos tardíos en la base de la lesión, ecografía: que mostró un tumor sólido, de 10,16 mm de altura y 6,25 mm de base, aspecto fúngico, reflectividad media baja y excavación coroidea.
Los exámenes clínicos y oncológicos resultaron negativos para descartar foco oncológico primario o matastásico.
Con los datos obtenidos se presumió el diagnóstico clínico-ecográfico de melanoma de coroides. El paciente prefirió un tratamiento conservador, realizándose coroidectomía (esclerouvectomía lamelar parcial) bajo anestesia general hipotensiva.
Presentó una buena evolución en el postoperatorio. No se observaron recidivas locales o sistémicas durante los 9 meses de seguimiento.
La pieza quirúrgica fue estudiada con Hematoxilina-Eosina, Tricromico de Masson, PAS e inmunohistoquimica (proteína S-100, vimentina, Melan-A y HMB45). El estudio histopatológico reveló la presencia de un tumor intensamente pigmentado con las características de los melanocitomas de coroides.
Los estudios inmunohistoquímicos fueron positivos para proteína S-100 y vimentina, y negativos para Melan-A y HMB45. Tras la pigmentación con agua oxigenada al 5%, en diferentes cortes para poder aplicar la solución durante diferentes períodos (24, 48 y 72 h) se observaron nítidamente las clásicas células de citoplasma claro, con núcleos típicos y regulares de carácter névico, características fundamentales del melanocitoma.

