Paciente de sexo femenino, de 30 años de edad sin antecedentes personales de relevancia. Cursa internación en el Servicio de Clínica Médica por astenia, debilidad y mialgias proximales de 1 mes y medio de evolución. Refería además poliartralgias y trastornos deglutorios.
Al examen físico inicial presentaba edema y coloración violácea de párpados y placas alopécicas con descamación en cuero cabelludo, sin otras lesiones cutáneas. A los 15 días surgen placas y nódulos eritematosos calientes y dolorosos en región proximal de miembros superiores e inferiores.

La biopsia de los mismos (Protocolo Nº 213124) informa: paniculitis lobulillar con depósitos de mucina vinculable a colagenopatía.

Se realizaron los siguientes estudios complementarios:
Laboratorio (datos resumidos en el cuadro 1)
Electromiograma: sin compromiso neurógeno.
Algunos signos miogénicos proximales de aspecto leve.
Biopsia de músculo deltoides (Protocolo Nº 212999): Infiltrado inflamatorio linfoplasmocitario perimisial y perivascular multifocal. Necrosis aislada de miofibras.
Ecocardiograma bidimensional, ecografía abdominal, TAC de tórax de alta resolución y cerebro: s/p
Espirometría: defecto ventilatorio restrictivo leve
Evaluación ginecológica: sin particularidades
Evaluación por otorrinolaringología: video fluoroendoscopía de la deglución: disfagia orofaríngea de grado leve con falta de presión intraoral.
Diagnóstico: Paniculitis - Dermatomiositis
Inicia tratamiento con meprednisona 60 mg/día con buena respuesta clínica: resolución de las lesiones de paniculitis, mejoría de la sintomatología muscular y del laboratorio a la semana de iniciado el tratamiento esteroideo.

