Paciente de 62 años que acudió a Urgencias por pérdida de visión en ojo izquierdo (OS), sin dolor ocular, cefalea, ni otros síntomas neurológicos acompañantes. La agudeza visual (AV) era 1 en ojo derecho (OD) y 0,1 en OS, con un defecto pupilar aferente relativo izquierdo.
El examen funduscópico revelaba un edema sectorial superior en OD y un edema papilar difuso con hemorragias en llama peripapilares en OS.

El examen campimétrico fue normal en OD, objetivándose un defecto severo difuso en OS.

La presión arterial, velocidad de sedimentación globular y analítica sanguínea fueron normales, excepto un aumento del fibrinogeno sérico, por lo que se comenzó tratamiento con acido acetilsalicílico. El estudio hematológico y neurológico realizado fue completamente normal.
A las 3 semanas el paciente acudió de nuevo a Urgencias por perdida de visión brusca en el OD, con reducción de AV a 0,3. En el examen funduscópico el edema del OD era más pronunciado y difuso, con presencia de hemorragias en llama peripapilares. En la perimetría se detectó un defecto arqueado en el hemicampo inferior.
A los 2 meses del comienzo del cuadro, el edema de papila se había resuelto en ambos ojos (OU), siendo la AV de 0,6 en OD y 0,2 en OS. La tomografía de coherencia óptica puso de manifiesto un adelgazamiento significativo de la capa de fibras nerviosas en 270º en OU.

