Se trata de paciente masculino de 29 años, con antecedente de herida corneal postraumática en ojo izquierdo (OI), suturada el mismo día del accidente, sin cuerpo extraño intraocular, y tratada con antibióticos, ciclopléjicos y esteroides tópicos y sistémicos. Al suspender los esteroides, presentó disminución de la agudeza visual del ojo no traumatizado, por lo que se reinició la administración de prednisona vía oral y se envió a nuestra institución con el diagnóstico de oftalmía simpática.
A su ingreso, un mes y medio después del traumatismo, el paciente refería disminución de la agudeza visual (AV) del ojo derecho (OD) de 21 días de evolución y un escotoma central relativo en AO. A la exploración oftalmológica se encontró una AV de 20/60 OD y 20/400 OI, presión intraocular de 11 mmHg OD y 12 mmHg OI. El OD presentaba además células de pigmento 1/2 + en la cámara anterior, sin flare. El segmento anterior del OI presentaba conjuntiva hiperémica, herida corneal suturada con leucoma temporal, sinequias posteriores y opacidad subcapsular posterior +. La funduscopia del OD mostraba pliegues en la mácula y dos lesiones blanco amarillentas con líquido subretiniano; el OI tenía tres lesiones de características similares, sin signos de panuveítis bilateral. El tratamiento que recibía consistía en prednisona 75 mg/día po, acetato de prednisolona 1% cada 2 h, ciclopentolato 1% bid, fenilefrina 10% bid.
El aspecto clínico hizo sospechar el diagnóstico de CSC. Se solicitaron ecografía y estudio angiográfico. La ecografía evidenció un desprendimiento de la hialoides posterior en el OD y DRS en área macular en el OI; el grosor coroideo era normal en AO. El estudio angiográfico mostró dos zonas de hiperfluorescencia que aumentaban progresivamente en el OD y tres lesiones similares en el OI.

El diagnóstico definitivo fue de CSC bilateral de focos múltiples. Se suspendió el tratamiento con ciclopléjicos y se redujeron rápidamente los esteroides tópicos y sistémicos. Un mes más tarde la agudeza visual era de 1 OD y 0,2 OI; el aspecto clínico del fondo de ojo mostraba las lesiones pigmentadas sin líquido subretiniano en AO.
