Presentamos el caso de una mujer de 76 años, diabética, que fue operada de estrabismo con una retroinserción ajustable de recto inferior de OI con anestesia tópica, por presentar diplopía al día siguiente de la cirugía de cataratas. Su AV inicial era de 0,7. Era emétrope, y la longitud axial del globo ocular se encontraba dentro de los límites normales. En el postoperatorio inmediato se observó una conjuntivitis exudativa refractaria al tratamiento tópico con ciprofloxacino y tobramicina. A los 15 días la paciente acudió de urgencias por dolor ocular intenso, observándose MOE normal, edema de párpado inferior, dilatación de vasos epiesclerales, PIO de 15 mmHg. En el fondo de ojo presentaba un DC inferior que en 24 horas evolucionó a anular, apreciándose ora serrata sin indentación. La enferma fue ingresada para realizar estudio y tratamiento. A las 48 horas refirió pérdida de visión, la AV era de percepción de luz, observándose un DR exudativo total. La analítica era normal. Se realizó cultivo de exudado conjuntival, y ecografía ocular donde se apreciaba engrosamiento escleral a nivel del recto inferior, sin signos de abceso. En el TAC se confirmó el diagnóstico de desprendimiento coroideo seroso, sin signos hemorrágicos, y de escleritis. Se instauró tratamiento con levofloxacino y prednisona orales. El cultivo del exudado resultó estéril por lo que se continuó con el mismo tratamiento tópico de norfloxacina, metilprednisolona y ciclopentolato. Ante la mala evolución del cuadro, al 5.º día se procedió a la exploración quirúrgica del recto inferior y a la retirada de las suturas musculares a esclera de vycril 6/0. El músculo presentaba buena coloración, pero había una gran adherencia a la esclera subyacente, la cual tenía una textura algo rugosa, de color crema. Se inyectó vancomicina y dexametasona subtenonianas. El cultivo de las muestras conjuntivales intraoperatorias fue positivo a Staphylococcus epidermidis sensible a aureomicina y vancomicina, por lo que se pautó aureomicina tópica. Se mantuvo el tratamiento de levofloxacino oral durante 15 días y la prednisona oral fue disminuyéndose gradualmente cuando se reaplicó la retina, el ciclopentolato y la metilprednisolona tópicas se continuaron hasta que se resolvió el DC. El desprendimiento de retina se fue resolviendo hasta solucionarse totalmente en 75 días (asociando tratamiento postural para evitar el desprendimiento macular), el DC en 105 días, quedando con una AV final de 0,7, y unas alteraciones pigmentarias multifocales en toda la periferia retiniana. No se observaba ninguna cicatriz, ni marca coriorretiniana a nivel de la inserción primitiva del recto inferior que indicaran punción inadvertida en la cirugía de estrabismo.

