Mujer de 23 años que acudió por disminución brusca de la agudeza visual (AV) en AO. En su historia oftalmológica solo destaca la presencia de miopía de -0,75 en AO. Refería haber iniciado el día anterior un tratamiento prescrito por su neurólogo con topiramato 25mg vía oral Topamax® (Topiramato, Janssen-Cilag) cada 12 horas como profilaxis para la migraña.
En el examen inicial presentaba una AV con su corrección (AV CC) de 0,2 en AO que mejoraba a 0,4 con estenopeico. La motilidad pupilar era normal, la presión intraocular (PIO) de 18mm Hg en AO y no presentaba alteraciones en la biomicroscopia anterior (BMA). La refracción bajo cicloplejía (RBC) era de -4,50 en AO. En el fondo de ojo (FO) se apreciaban estrías retinianas en la mácula de AO. La tomografía axial computarizada (TAC) no reveló anomalías en la región orbitaria ni asimetrías ni alteraciones en la posición del diafragma iridocristaliniano.
Se interrumpió el tratamiento con topiramato y examinamos a la paciente a las 24 horas. La AV CC era de 0,6 en AO y la RBC de -1,75 en AO. En el FO no se apreciaban estrías y en la angiofluoresceíngrafía no aparecían alteraciones. En la campimetría presentaba un defecto arciforme más marcado en el OI. A la semana la AV CC era de la unidad, la RBC de -0,75 y los defectos del campo visual habían desaparecido.

