Se trata de un paciente varón de 55 años, con antecedentes de hipertensión arterial e infarto agudo de miocardio en tratamiento con Clopidogrel (Iscover®), que acude a urgencias por escotoma central y metamorfopsias ojo izquierdo (OI) de unos días de evolución. La agudeza visual (AV) con corrección era de 0,9 ojo derecho (OD) y 0,6 OI. La exploración de fondo de ojo fue normal en OD y en OI se apreciaba lesión amarillenta, rodeada de exudación dura, hemorragia intrarretiniana profunda y subretiniana y desprendimiento seroso de la retina neurosensorial de aproximadamente 2 diámetros de disco. El diagnóstico inicial fue de membrana neovascular idiopática, indicándose la realización de angiografía con fluoresceína (AGF) e indocianina verde (AVI) con láser confocal de barrido (SLO 101; Rodenstock, Alemania). En la AGF se apreciaba la lesión neovascular extrafoveal hiperfluorescente desde fases precoces con difusión tardía, permitiendo visualizar las arteriolas retinianas aferentes así como la vénula retiniana de drenaje. La AVI mostraba con claridad la pequeña lesión neovascular rodeada de halo hipofluorescente por la sangre. Comentado con el paciente la posibilidad de tratamiento con láser o terapia fotodinámica, se decidió realizar esta última para evitar en lo posible el escotoma. Tres meses después la AV era de 0,7, habían disminuido las metamorfopsias y se había reabsorbido la hemorragia, pero persistía el desprendimiento neurosensorial (DNS) y la exudación dura. La AGF mostró hiperfluorescencia sin difusión por lo que no fue retratado. Seis meses después la AV era de 0,8, el enfermo estaba asintomático y en el fondo de ojo se apreciaba una cicatriz yuxtamacular con discreta alteración de epitelio pigmentario y sin DNS. Tres años y medio después el paciente continúa asintomático, sin cambios en el fondo de ojo.

