Paciente varón de 30 años de edad, sin antecedentes personales de interés, que acude a urgencias por disminución brusca de visión y escotoma central en su ojo derecho (OD). Refería haber estado mirando directamente y de modo ininterrumpido al sol por el OD durante el eclipse solar del 3 de octubre de 2005 por un período de 3 minutos.
En la exploración, la mejor agudeza visual corregida (AVMC) fue de 20/50 en el OD y 20/25 (Snellen) el ojo izquierdo (OI). El segmento anterior estaba dentro de la normalidad, así como los reflejos pupilares y la presión intraocular. En la funduscopia, el OI era normal y el OD presentaba una leve alteración del epitelio pigmentario retiniano (EPR) así como una lesión amarillenta en el área foveolar. La angiografía con fluoresceína (AFG) se encontraba dentro de la normalidad, así como el campo visual (Octopus- estrategia Top). La rejilla de Amsler no presentaba alteraciones. La exploración con OCT-III manifestó un defecto claro en el segmento externo de los fotorreceptores foveolares, sin otros hallazgos significativos.
Se revisó al paciente a los dos meses, repitiendo las pruebas diagnósticas ya realizadas en la primera visita. La AVMC había disminuido en el OD a 20/80, manteniéndose estable en el OI y el paciente refería una clara discromatopsia. El test cromático de Farnsworth 25 realizado no mostraba alteraciones. El OCT presentaba asimismo un defecto del segmento externo de los fotorreceptores foveolares aunque de menor magnitud que el realizado en la primera revisión (el defecto se comparó en el mismo corte de OCT). Las pruebas restantes realizadas fueron normales.

