Mujer de 64 años que acude a urgencias por presentar dolor y disminución de agudeza visual (AV) en su ojo izquierdo (OI) de 24h de evolución. Como antecedentes oftalmológicos refería cirugía de catarata en OI hacía 6 meses y como antecedentes generales una enfermedad de Parkinson en tratamiento farmacológico que no recordaba.
Presentaba una AV corregida (cc) de cuenta dedos a dos metros en ojo derecho (OD) y cuenta dedos a un metro en OI. En la lámpara de hendidura apreciamos edema corneal bilateral, epitelial con microbullas y estromal con pliegues en Descemet. En el OD tenía una catarata nuclear madura. En el OI varios infiltrados subepiteliales pequeños, blanquecinos, redondeados, con tinción positiva a la fluoresceína. La presión intraocular y el fondo de ojo eran normales.

Inicialmente se diagnosticó de queratopatía bullosa bilateral con infiltrados de aspecto infeccioso en OI. Se instauró tratamiento con colirios reforzados de vancomicina (50mg/ml) y ceftazidima (50mg/ml) cada 2h en OI, y colirio de cloruro sódico hipertónico (Antiedema®) cada 6h en ambos ojos (AO).
A las 48h de tratamiento no había cambios clínicos ni visuales significativos. Tras realizar una anamnesis detallada descubrimos el uso de la amantadina como antiparkinsoniano (Amantadine Level®), 100mg cada 8h desde hacía 2 años, así como antecedentes de herpes labial de repetición. Se estableció un diagnóstico de sospecha de posible endotelitis herpética o toxicidad medicamentosa secundaria a la amantadina. Se tomó una muestra de humor acuoso para estudio con reacción en cadena de la polimerasa (PCR) de herpes virus, se añadió aciclovir oral 400mg cada 3h, colirio de prednisolona cada 8h en AO y de tobramicina cada 6h en OI. Se realizó interconsulta con el servicio de neurología para retirar la amantadina, que se suspendió un día después.
Cuatro días más tarde la AV cc fue de 0,1 en OD y 0,16 en OI, con ligera mejoría del edema corneal bilateral y desaparición de infiltrados en OI, persistiendo bullas epiteliales centrales. El estudio de PCR fue negativo, por lo que se suspendió el aciclovir oral y también los colirios reforzados.

A los 10 días la AV era de 0,2 en OD y de 0,16 en OI. El edema había mejorado significativamente, persistiendo pliegues en Descemet y una macrobulla central en OI. La paquimetría era de 677μ en OD y 756μ en OI. El tratamiento se redujo a colirio de prednisolona cada 24h y de Antiedema® cada 8h en AO.
A los 40 días la AV cc en OD era de 0,3 (estenopeico 0,6) y de 0,2 en OI, con resolución completa del edema corneal y presencia de un leucoma paracentral en OI. La paquimetría fue de 491 y 507μ, respectivamente. La microscopia endotelial mostró una densidad endotelial de 798células/mm2 en OD y 853 células/mm2 en OI, sin presencia de guttas.

