Mujer de 28 años con diagnóstico de EB en marzo de 2002 por vasculitis retiniana en ambos ojos, aftas orales, eritema nodoso en extremidades inferiores y tromboflebitis superficial en la pierna izquierda. Se inició el tratamiento con 1 mg/kg/día de prednisona.
A pesar del tratamiento con 1 mg/kg/día de prednisona, no fue posible reducir la dosis de prednisona a menos de 25 mg/día. La paciente rechazó el tratamiento con ciclosporina y azatioprina y presentó ocho recidivas de uveítis posterior en ambos ojos durante el 2002 (una recidiva mensual).
Ante la falta de control del cuadro clínico, se decidió iniciar el tratamiento con GCAP con una AV de 0,5 en el OD y 0,9 en el OI, y 50 mg/día de prednisona.
