Mujer de 78 años, afáquica de ambos ojos tras haber sido intervenida de cataratas veinte años antes, que desarrolló un glaucoma secundario en ojo derecho (OD). Ante la falta de control de su presión intraocular con el tratamiento médico, se decidió la implantación de un dispositivo de drenaje valvulado de Ahmed, con parche de esclera recubriendo el trayecto extraocular del tubo y el extremo del mismo localizado en cámara anterior. El postoperatorio evolucionó favorablemente. La agudeza visual (AV) postoperatoria era de 0,5 en OD y 0,2 en ojo izquierdo (OI). La presión intraocular en OD era de 12 mmHg en tratamiento con tartrato de brimonidina 0,2%. El cuerpo valvular estaba situado en el cuadrante temporal superior y la ampolla era amplia y de paredes finas. El tubo quedaba situado en cámara anterior y libre de vítreo. Acudió a urgencias nueve meses tras la cirugía siendo diagnosticada de conjuntivitis aguda en el OD, se instauró tratamiento con medidas higiénicas y colirio de tobramicina 1 gota/8 horas (Tobrex solución Gotas oft. 0,3%; Alcon Cusi; Barcelona; España) y lágrimas artificiales a demanda. Cuatro días más tarde acudió a revisión presentando una AV de movimiento de manos. En la biomicroscopía presentaba hiperemia 3-4 +, blebitis, no seidel, edema corneal difuso de 3+, tyndall 4+, plastrón de fibrina en cámara anterior, no hipopion y PIO de 35 mm Hg. La conjuntiva que recubría el tubo y la cápsula filtrante parecía íntegra. El fondo de ojo no se visualizaba por opacidad de medios. En la ecografía aparecían ecos de baja densidad, sin signos de desprendimiento de retina. Ante el diagnóstico de una endoftalmitis aguda tardía, se decidió iniciar el protocolo existente en el hospital, con la obtención de muestras de humor acuoso y vítreo, y tratamiento intravenoso a base de ceftazidima 1 gramo/8 horas y vancomicina 1 gramo/12 horas, inyección intravítrea de ceftazidima 2,25 mg/0,1 ml y vancomicina 1 mg/0,1 ml y colirio tópico reforzado 50 mg/ml de vancomicina y ceftazidima cada hora. A las 48 horas el resultado del cultivo fue Haemophilus influenzae resistente a vancomicina y sensible a betalactámicos, quinolonas, rifamicina, aminoglicósidos y tetraciclinas por lo que se suspendió el tratamiento con vancomicina y se añadió una quinolona intravenosa y tópica, además de una nueva inyección intravítrea de ceftazidima y decadrán. A las 72 horas, y ante la mala evolución, se decidió la retirada del dispositivo de drenaje, lavado de la cámara anterior, e inyección de ceftazidima subconjuntival e intravítrea. La mala visualización desestimó la práctica de vitrectomía. A los cuatro días, la AV era de no percepción de luz por lo que se decidió eviscerar.

