Mujer de 74 años de edad diabética tipo II de 15 años de evolución, tratada con hipoglucemiantes orales, que acude por disminución de la agudeza visual. Se realizó cirugía extracapsular de catarata en 1992 en ojo derecho (OD), y en el 2001 en ojo izquierdo (OI) con lente de cámara anterior de polimetilmetacrilato y cápsula íntegra sin conocerse la causa para no usar un LIO de cámara posterior.
Exploración funcional presenta una agudeza visual (AV) de 0,6 en OD y de 0,2 en OI, presión ocular por aplanación (PIO) de 14 y 15 mm Hg, respectivamente. En la biomicroscopía en el OD presenta lente intraocular (LIO) en la cámara anterior (CA) sin más alteraciones. En el polo anterior del OI se aprecia una LIO en la CA, con una opacidad de cápsula posterior de ++, resto sin alteraciones.
Se realizó capsulotomía con YAG-LASER en el OI con poder de 5,2 mJ (31 disparos). Se creó una capsulotomía circular de 2 x 2 mm. Tres días después del tratamiento presentaba una AV de 0,7 en el OD y 0,5 en el OI, polo anterior y polo posterior sin alteraciones.
Trece días tras la capsulotomía, refirió la disminución súbita de la agudeza visual del OI. A la exploración presentaba una AV de movimiento de manos (MM) y PIO de 3 mmHg, una capsulotomía circular, polo anterior con signos de inflamación, con pigmento en vítreo anterior proyectándose hacia la cara posterior del LIO. Polo posterior con desprendimiento coroideo (DC) con bolsas superiores nasal y temporal, sin toque entre ellas, desprendimiento regmatógeno de retina de meridiano de las IX a las II con afectación macular parcial, encontrándose la lesión causal (desgarro en herradura) en el meridiano de las XII. Documentado por ecografía con una longitud axial ocular de 23,12 mm.
Se inició el tratamiento del desprendimiento coroideo con prednisona 1,5 mg/kg/día vía oral y se inyectó en espacio subtenoniano 2,71 mg de acetato de betametasona y 3,0 mg de fosfato sódico de betametasona (Celestote soluspan, Schering Plough, Mexico, D.F.). A los catorce días, se observó una PIO de 8 mmHg y una leve disminución en el tamaño del DC, por lo que se aplicó una segunda dosis de 2,71 mg de acetato de betametasona y 3,0 mg de fosfato sódico de betametasona subtenoniano.
A los diecinueve días, presentó una menor inflamación en el desprendimiento coroideo no resuelto con tratamiento convencional, además del desprendimiento de retina, por lo que se decidió realizar una intervención quirúrgica mediante el drenaje del desprendimiento coroideo, vitrectomía y aceite de silicona en ojo izquierdo.
Transcurridos tres meses tras la cirugía en el OI presentaba una AV de CD 50 cm, PIO de 9 mmHg, midriasis media, LIO en polo anterior, retina aplicada con áreas de fibrosis sin tracción y silicona transparente en cavidad vítrea.

