Niño de 1 mes y medio con lesiones anulares de bordes eritematosos, sobreelevados, con centro claro, en cara, región preauricular, cuello, hombro y abdomen, esta última con centro atrófico de 15 días de evolución.

Madre con diagnóstico de LES.
Exámenes complementarios: Gb 13300/mm3, Hb 10g/dl, Hto29%, TGO 149 UI/L, TGP 96 UI/L, FAL 1141 UI/L, FAN + 1/1000 patrón moteado grueso en la madre y el niño, acs. anti Ro, anti DNA nativo y anti U1RNP positivos en la madre, anti Ro y anti La negativos en el paciente ( el hospital no contaba con reactivos para anti U1RNP y anti DNA nativo).
Estudio histopatológico: epidermis aplanada, vacuolización de los queratinocitos basales, membrana basal engrosada PAS+, infiltrado mononuclear perianexial. IFD negativa.
Valoración cardiológica normal.
Desaparición de las lesiones cutáneas al quinto mes de vida y del compromiso hepático al séptimo mes sin requerir tratamiento.
