Varón de 28 años de edad que había sufrido una agresión por arma de fuego. Tiene alojada una bala en región occipital derecha y presentaba crisis comiciales por encefalomalacia temporal derecha. Fue enviado al Servicio de Oftalmología para valoración por pérdida de visión del ojo derecho. La agudeza visual (AV) del ojo derecho (OD) era menor de 0,02 y la del ojo izquierdo (OI) de la unidad. Los datos de motilidad ocular intrínseca, polo anterior y presión intraocular eran normales en ambos ojos. En la exploración del campo visual se evidenció una hemianopsia homónima izquierda.

En el fondo de ojo del OD presentaba una cicatriz coriorretiniana localizada en el polo posterior en la región temporal inferior con movilización de pigmento en el área macular y una membrana epirretiniana sin tracción, y la coloración de la papila es normal. El fondo de ojo del OI era normal. En la angiografía se apreció desde las fases iniciales una hiperfluorescencia apolillada y en parche en la zona de la rotura coroidea y retiniana, que no aumentaba en tamaño ni en intensidad, por la pérdida del epitelio pigmentario de la retina; ausencia de neovascularización subretiniana, una discreta tracción centrípeta vascular y una papila normal. En los potenciales evocados visuales (flash y pattern) se obtuvieron respuestas con aumento de latencia bilateral y una disminución de amplitud, hallazgos compatibles con una neuropatía axonal del II par. El EOG Y ERG no mostraban alteraciones.

