Varón de 71 años de edad que consultó para realización de implante secundario de LIO en ojo derecho (OD) y cirugía de catarata en ojo izquierdo (OI). Como antecedente oftalmológico presentaba afaquia de OD tras traumatismo 25 años atrás, el cual motivó la extracción intracapsular de catarata traumática. En la exploración el paciente presentaba una mejor agudeza visual corregida de la unidad, en la escala de Snellen, para el ojo derecho, y de cuenta dedos en ojo izquierdo. Biomicroscópicamente presentaba iridectomía periférica a las 12 horas, vítreo en cámara anterior y afaquia. La transparencia corneal era en los 360º en ese momento, estando el paciente asintomático. El OI presentaba una catarata NO4-P4-C1. El resto de la exploración oftalmológica era normal. En una primera intervención se realizó facoemulsificación de OI con implante de LIO en cámara posterior bajo anestesia tópica. El postoperatorio cursó sin alteraciones siendo la mejor agudeza visual corregida al mes de la unidad. En un segundo tiempo se realizó vitrectomía anterior con implante de lente de cámara anterior biconvexa de +18,5 dioptrías en OD (STORZ, 121UV, PPMA, SN:2YXN17, 6 mm de diámetro), cursando el postoperatorio precoz con normalidad. Dos meses después de la intervención presentaba una mejor agudeza visual corregida de la unidad, encontrándose la LIO de cámara anterior perfectamente centrada. Transcurridos dos años desde la cirugía, el paciente presentó edema corneal periférico con microbullas respetando del eje visual y pigmentación central endotelial marronácea en su ojo derecho. La paquimetría central era de 520 µm. El contaje endotelial central tomado con microscopio especular era de 1.246 células/mm2. Fue instaurado un tratamiento con pomada de cloruro sódico al 5%. Por otro lado el OI no presenta edema corneal, ni periférico ni central, tras siete años desde la intervención.

