Varón de 63 años de edad que acude con síntomas de lagrimeo, conjuntivitis crónica y congestión nasal. A la exploración biomicroscópica se observa una conjuntivocalasia bilateral marcada con un tiempo de aclaramiento de fluoresceína (FCT) que muestra una secreción basal elevada, un aclaramiento de fluoresceína enlentecido y una secreción lagrimal refleja normal.

Se instaura tratamiento con lágrimas artificiales sin conservantes, limpieza palpebral diaria y oclusión ocular sin objetivarse mejoría sintomática. Se añade al tratamiento colirio de metilprednisolona al 0,5% sin conservantes 3 veces al día durante 2 semanas. Se produce una mejoría sintomática transitoria, ya que los síntomas reaparecen al interrumpir el tratamiento.
Debido a la persistencia de estos síntomas, se sugiere el tratamiento quirúrgico bilateral, que se lleva a cabo según la técnica descrita por Tseng. Bajo anestesia tópica, se extirpa el exceso conjuntival. La esclera expuesta se recubre con membrana amniótica orientada con la membrana basal hacia arriba. Se pliega la membrana amniótica sobre sí misma para distribuir los dos componentes del pegamento de fibrinógeno (Tissucol®) sobre la esclera y sobre la cara estromal de la membrana amniótica. El pegamento se distribuye en pequeñas gotas con ayuda de una cánula de cámara anterior. Se estira bien la membrana amniótica sobre la esclera para que se produzca una buena adhesión de ambos tejidos y se reseca el exceso de membrana amniótica. La conjuntiva residual se pega sobre la membrana. El tratamiento postoperatorio consiste en colirio metilprednisolona sin conservantes al 0,5% 3 veces al día y colirio de ofloxacino 2 veces al día durante 15 días sin necesidad de llevar a cabo una oclusión postoperatoria. La mejoría biomicroscópica y sintomática se evidencia en el postoperatorio inmediato, manteniéndose en los meses de seguimiento.

