Mujer de 78 años, con EPOC en tratamiento con 50 µg de salmeterol (Serevent accuhaler ®, Glaxo Smith Kline, Madrid, España) una inhalación cada 12 horas y 18 µg de bromuro de tiotropio monohidrato (Spiriva ®, Boehringer Ingelheim Inc, Barcelona, España) una inhalación cada 24 horas, que acude a urgencias por reagudización de su patología respiratoria. Tras el estudio en la unidad de corta estancia, es diagnosticada una insuficiencia respiratoria aguda secundaria a neumonía, iniciándose tratamiento con oxigenoterapia, 250 µg de bromuro de ipratropio (Atrovent ® monodosis 250 µg; Boehringer Ingelheim Inc, Barcelona, España) y 2,5 mg de salbutamol (0,5 ml de Ventolin ® solución para respirador; Glaxo Smith Kline, Madrid, España) mediante nebulizador con mascarilla facial cada 6 horas, 6-metilprednisolona (Urbason ® soluble; Aventis Pharma, Madrid, España) 20 mg cada 8 horas intravenoso, imipenem 500 mg/8 horas IV y levofloxacino 500 mg/24horas IV.
A las 20 horas de su ingreso se solicita valoración a oftalmología por visión borrosa, dolor ocular leve y midriasis arreactiva del ojo izquierdo (OI). La paciente no tenía antecedentes oftalmológicos previos. A la exploración la agudeza visual era de 0,6 OD y 0,25 OI, en la biomicroscopía del polo anterior, se objetivó: hiperemia conjuntival moderada, midriasis arreactiva, cámara anterior muy estrecha con contacto iridoendotelial periférico y tyndall de 1+. La presión intraocular (PIO) medida con tonómetro de aplanación era de 65 mmHg. El ángulo irido-corneal del ojo contralateral era estrecho (signo de Vena 0.2) y la PIO de 14 mmHg, la exploración del fondo de ojo sin dilatación no presentaba alteraciones significativas.
Se inició tratamiento con pilocarpina tópica al 2% (Colicursi pilocarpina ® 2%, Alcon Cusi SA, El Masnou, Barcelona, España) 1 gota cada 5 minutos durante 15 minutos, seguidamente 1 gota cada 15 minutos durante 1 hora y posteriormente 1 gota cada 6 horas, brimonidina 0,2% (Alphagan ®, Allergan SA, Tres Cantos, Madrid, España) 1 gota cada 12 horas, dexametasona fosfato sódico 1mg/ml (Colorcusi dexametazona ®, Alcon Cusi, SA, El Masnou, Barcelona, España) 1 gota cada 6 horas, acetazolamida 250mg vía oral (Edemox ®, Chiesi Wasserman, Barcelona, España) 250 mg cada 8 horas y Boi-K aspártico vía oral (BOI Laboratorios, Mollet del Valles, Barcelona, España). El bromuro de ipatropio y el salbutamol nebulizados fueron suspendidos. La presión intraocular descendió a 24 mmHg seis horas después del inicio de las medidas terapéuticas. Tras la realización de dos iridotomías periféricas con láser Nd: YAG en el OI la PIO era de 11 mmHg. En el ojo adelfo se realizó una iridotomía periférica profiláctica. Se mantuvo la brimonidina 0,2% cada 12 h, la dexametasona cada 6 y se retiró el resto de la medicación tópica y oral.
A las 24 horas la cámara anterior del OI presentaba un signo de Vena de 0,4, que se correspondía con un ángulo grado II en la gonioscopia, las iridotomías eran permeables y el tyndall negativo. La presión intraocular era de 11 mmHg OD y 8 mmHg OI.

