Paciente varón de 73 años de edad que acude a urgencias por presentar dolor y enrojecimiento en su ojo derecho (OD), asociado a disminución de agudeza visual.
Como antecedentes personales presentaba hipertensión arterial, hipercolesterolemia, cardiopatía hipertensiva e insuficiencia renal crónica.
La agudeza visual era en ambos ojos 0,5. En la biomicroscopía del OD se observó una buena cámara anterior, tyndall celular negativo, pseudofaquia y dilatación de venas epiesclerales, siendo normal el ojo izquierdo (OI). Los valores de presión intraocular fueron normales. El examen de fondo de ojo demostró en OD lesiones coroideas elevadas de aspecto pseudotumoral en cuadrante temporal superior. En la ecografía A se observó una ausencia de reflectividad y de vascularización internas. La ecografía B mostraba una masa coroidea multilobulada sin desprendimiento de retina asociado, con ausencia de ecos en su interior y sin sombra posterior ni excavación coroidea. La longitud axial del OD era normal. La AFG demostró una hiperfluorescencia en aumento sin signos de doble circulación. La BMU reveló un desprendimiento coroideo plano en 360º, así como medidas de espesor escleral normales. Se realizó RMN de órbitas y seno cavernoso, descartándose fístula arterio-venosa.
Se instauró tratamiento sistémico con esteroides a dosis de 1 mg/kg/día durante una semana, con descenso de 10 mg por semana presentando una respuesta favorable en la primera semana, con disminución progresiva de los desprendimientos coroideos. A los 8 meses del comienzo del cuadro la agudeza visual en el OD era 0,8 y en el fondo de ojo se apreciaba la disminución de los desprendimientos coroideos y la presencia de una línea de demarcación.

