Varón de 51 años que acudió al servicio de urgencias por disminución de agudeza visual de su ojo izquierdo de cinco días de evolución.
Como antecedentes personales el paciente presentaba diabetes mellitus no insulino dependiente de seis años de evolución, así como haber padecido un traumatismo contuso en el mismo ojo 15 años antes.
Refería un cuadro de pérdida de visión asintomático de cinco días de evolución de su ojo izquierdo. La agudeza visual (AV) tomada mediante el test de Snellen era 1 para su ojo derecho y 0,5 para su ojo izquierdo, mejorando este último a 1 con una corrección esférica de +1,5D.
Tanto la motilidad ocular intrínseca como extrínseca, biomicroscopía anterior y tonometría del paciente eran normales.
La funduscopia del ojo a estudio presentaba una masa yuxtapapilar de color rojo-anaranjado brillante, sobreelevada, bien delimitada. También se apreció una alteración del epitelio pigmentario en región macular así como una alteración de la capa de fibras nerviosas superiores e inferiores. La exploración oftalmoscópica del ojo adelfo presentaba asimismo una leve alteración de epitelio pigmentario. Se realizó una angiografía fluoresceínica que demostró el relleno de un árbol vascular intratumoral compuesto de finos capilares con exudación en tiempos tardíos, confirmando la primera sospecha de hemangioma capilar yuxtapapilar. Se observaron puntos de fuga en polo posterior de ambos ojos, sugestivos de retinopatía central serosa.
Se realizó un campo visual SITA- Standard 24-2 (Zeiss-Humphrey Instruments, Dublin, CA) con visión corregida, estímulo III, hallándose un defecto infero-nasal del ojo izquierdo.
Cuatro semanas más tarde, la visión del ojo izquierdo era de 0,6 corregida (+0.5 esf + 1 x 48 cil) 1; mientras que la visión del ojo derecho fue de 0,4 corregida (+0.5 esf +0.25 x 170 cil) 0,6. Una nueva angiografía fluoresceínica demostró que la disminución de agudeza visual del ojo derecho se debía a retinopatía central serosa.
Ocho semanas después del inicio del cuadro se encontró una regresión espontánea tanto del hemangioma capilar yuxtapapilar como de la retinopatía central serosa bilateral, regresando la AV a la 1 difícil en ambos ojos.

