Mujer de 70 años que consulta por miodesopsias en su ojo izquierdo de varias semanas de evolución. La agudeza visual era de 0,8 en el OD (ojo derecho) y 0,9 en el OI (ojo izquierdo). La presión intraocular era de 16 mm de Hg en ambos ojos. El polo anterior era normal en ambos ojos. El fondo de ojo era normal en el OD. En el OI presentaba una tumoración inferotemporal en el plano retiniano, de coloración amarillenta y aspecto vascular, sin hemorragias ni exudados asociados y de unos tres diámetros papilares. Los vasos aferente y eferente no estaban dilatados aunque tenían una leve tortuosidad. En la angiografía fluoresceínica dicha tumoración aparecía muy vascularizada y exhibía una hiperfluorescencia precoz que aumentaba de forma progresiva en fases tardías. La paciente no refería antecedentes familiares de problemas similares y los exámenes sistémicos efectuados fueron normales.
Se estableció el diagnóstico de tumor vasoproliferativo de la retina y se mantuvo una actitud expectante. La paciente fue revisada a los seis meses, sin que en este tiempo se apreciara un aumento en el tamaño de la tumoración ni cambios en su apariencia.
