Niña de 10 años de edad que acudió por abdominalgia. A la exploración oftalmológica: AV de la unidad en ambos ojos (AO), leve paresia del VI par craneal que causaba diplopía en posiciones extremas. En el fondo de ojo se evidenció un edema de papila bilateral. El CV mostró un aumento de la mancha ciega. La OCT evidenció un engrosamiento difuso de la CFN que mantiene el patrón típico de doble joroba, grosor medio de la CFN 206 µm y 108 µm ojo derecho (OD) e izquierdo (OI) respectivamente. Las técnicas de neuroimagen, la analítica y el estudio bioquímico del liquido cefalorraquídeo (LCR) fueron normales. La presión intracraneal fue de 31 cm de H20. Indice de masa corporal (IMC) 17,6 (percentil 50-75).

