Varón, de 90 años, intervenido un año y medio antes de cataratas que a los 18 meses de la intervención evidencia un descenso de la agudeza visual de unidad a 0,7, presentando una lesión corneal de aspecto gelatinoso y arboriforme, que se extiende desde el limbo a las 3 horas hasta 2/3 de la superficie corneal, involucrando el eje visual y con una zona límbica sobreelevada de 1,5 mm de aspecto blanquecino sin signos inflamatorios ni de neovascularización. El resto de la exploración es normal.
Se pautó tratamiento con Mitomicina-C 0,02%, 1 gota 3 veces al día durante 1 semana (1), reduciéndose la lesión a 1/3 de su extensión.
Se realizó exéresis de la lesión con aplicación de Mitomicina-C 0,02% intraoperatoria sobre el lecho lesional (2) durante 2 minutos y estudio anatomopatológico, el cual informó: epitelio conjuntival con alteraciones madurativas que afectan a los 2/3 inferiores del epitelio, con mínima maduración en superficie. Núcleos agrandados en las células escamosas, con pérdida de polaridad y ocasionales mitosis. No se observa neoplasia infiltrante.
El seguimiento durante 18 meses no evidenció recidivas, encontrándose el limbo y la córnea libres de afectación.

