Mujer de 26 años que en su 29 semana de embarazo es referida desde otro centro a nuestra consulta por diplopía. No presentaba antecedentes de diabetes, hipertensión o traumatismo, ni historia de estrabismo previo. Su agudeza visual sin corrección era de 1 en ambos ojos. En el examen de motilidad ocular se observa una endodesviación alternante e intermitente de 45 DP en posición primaria. En las lateroversiones se sospecha una mínima limitación en la abducción de su ojo derecho, la cual no se objetiva en el examen mediante Pantalla de Lancaster. El resto de la exploración oftalmológica y neurológica eran normales.

La paciente vuelve a nuestra consulta 6 meses después. El examen motor no muestra cambios pero la agudeza visual ha disminuido a 0,1 en ambos ojos. Su refracción sin y con cicloplejía es de -6 y +1 dioptrías respectivamente en ambos ojos. Sin embargo, su mejor agudeza visual corregida en ambos casos no pasa de 0,4 en ambos ojos. La desviación ocular no se modifica bajo cicloplejía. El examen mediante cristales de Bagolini muestra correspondencia retiniana normal, el test de Worth no muestra supresión y el test de TNO es negativo. Los PEV y ERG eran normales.
El estudio clínico y radiológico fue negativo para procesos neurológicos, Miastenia Gravis/Eaton-Lambert y miopatías congénitas.
La exploración psiquiátrica reveló que la paciente padecía una neurosis de renta que había tenido como desencadenante el embarazo. Se realizó de nuevo el examen de la agudeza visual con métodos de despistaje relacionados con la distancia a los optotipos y su tamaño, siendo las respuestas de la paciente incongruentes. La campimetría computerizada mostró una restricción concéntrica del campo visual en ambos ojos. Con estos datos se diagnosticó una ambliopía histérica (1).
Se realizó tratamiento con toxina botulínica en ambos rectos medios, siendo el efecto mínimo durante 1 mes. Creemos que este resultado fue debido a una baja respuesta parética de la toxina y si bien se le propuso a la paciente, ésta rechazó un retratamiento con toxina botulínica así como la cirugía.
