Hombre de 37 años de edad sin antecedentes de importancia quien desarrolló una masa conjuntival en el ojo derecho (OD) de 8 meses de evolución. Clínicamente se encontró una masa pigmentada sobre la conjuntiva nasal que invadía parte de la córnea pero no afectaba el eje visual. A la exploración oftalmológica inicial, tenía una agudeza visual de 20/20 y una presión intraocular de 12 mmHg en ambos ojos. Tanto la biomicroscopía como la oftalmoscopía indirecta del ojo izquierdo (OI) fueron normales. La biomicroscopía del OD reveló una masa densamente pigmentada, elevada, de 9 x 4 mm., de bordes bien delimitados, localizada en el sector nasal de la conjuntiva bulbar y que invadía parte de la córnea. La masa se encontraba rodeada por algunos vasos nutricios prominentes. No hubo evidencia de melanosis adquirida primaria adyacente a la lesión. El resto de la exploración oftalmológica, incluyendo la fundoscopía, resultó normal.
Se realizó una escisión completa de la lesión con márgenes quirúrgicos amplios. El examen macroscópico reveló una lesión con dimensiones de 8 x 4 x 3 mm, de forma nodular, superficie externa lisa, multilobulada, de color café negruzco y aspecto mucoso.
El examen histopatológico demostró epitelio de revestimiento conjuntival con cambios de papilomatosis y acantosis irregular, esta última a expensas de proliferación de células basaloides, mismas que estaban mezcladas con pequeños grupos de células escamosas y algunos melanocitos dendríticos. La sustancia propia presentaba además, áreas con degeneración elastótica, vasos sanguíneos de pequeño calibre dilatados y cúmulos variables de infiltrado inflamatorio formados por linfocitos maduros, células plasmáticas y algunos melanófagos.
Con estos hallazgos se estableció el diagnóstico de queratosis seborreica (QS) de la conjuntiva.

