Mujer de 24 años que consulta por presentar una lesión de color oscuro en la zona interna de su ojo izquierdo de diez días de evolución. La paciente aseguraba la aparición reciente y un aumento progresivo de tamaño. No presentó sintomatología asociada, antecedentes personales de interés, ni tratamiento alguno.
La agudeza visual en ambos ojos era la unidad con su corrección. La biomicroscopía mostró una lesión pigmentada de color oscuro marronáceo, homogénea, de superficie lisa, sin zonas quísticas en su interior, en la carúncula del ojo izquierdo, de 2×3mm de tamaño, mínimamente elevada, que se desplazaba al mover la conjuntiva y sin alteraciones vasculares ni signos inflamatorios. El ojo derecho y el resto de la exploración oftalmológica fueron normales.

Ante la rápida aparición y evolución de la lesión se realizó extirpación completa de la lesión conjuntival con margen libre de 5mm alrededor, preservándose la tenon y la esclera, que no presentaban lesiones pigmentadas. Tras la cirugía la reepitelización fue completa a las dos semanas y la paciente se encuentra asintomática en la actualidad.

La anatomía patológica informó de nevus nevocelular melanocítico compuesto con márgenes quirúrgicos libres de lesión. El estudio microscópico mostró gran heterogenicidad celular, con nevocitos en distinto grado de maduración, células amorfas con núcleo desplazado, alteraciones en la relación núcleo-citoplasma de las células, pigmentación irregular en toda la lesión y unas células grandes muy irregulares con gran cantidad de pigmento en su citoplasma muy sospechosas de malignidad. El estudio inmunohistoquímico mostró positividad para Melan-A, negatividad para HMB-45 y agrupaciones de melanófagos CD68 positivos que se correspondían con las células más irregulares de gran tamaño que se observaban en el estudio microscópico.

