Mujer de 64 años intervenida en nuestro centro 5 años antes por sarcoma esternal; se realizó esternectomía y reconstrucción con placa de metacrilato colocada entre los arcos costales mediante sutura tras labrar orificios en sus bordes. La paciente acude a consulta por presentar un cuadro de malestar general, con fiebre intermitente en los últimos 4 meses. La tomografía computerizada (TAC) mostró una colección de material líquido bajo la placa de metacrilato, compatible con empiema.

Decidimos intervenir y retirar la placa de material aloplástico. Bajo la misma encontramos abundante material purulento, en cuyo cultivo se aisló un microorganismo anaerobio. La reconstrucción se efectuó con colgajo de epiplon basado en los vasos gastroepiploicos derecho e izquierdo cubierto con un injerto de piel mallada. La paciente evolucionó sin incidencias y fue dada de alta a los 6 días de la intervención. No hubo recidiva tumoral local y las biopsias de los bordes fueron negativas. Las revisiones son satisfactorias desde entonces, cumpliendo 18 meses de evolución en el momento de redactar este trabajo.

