Paciente de sexo femenino de 4 años de edad, procedente de la ciudad de Salto (Uruguay). Buen desarrollo pondo-estatural, con antecedentes personales de síndrome de aspiración de líquido meconial, crecimiento y desarrollo normales, bien inmunizada y alimentada.
Comienza 4 días antes del ingreso hospitalario con angina pultácea, febril, por lo que recibe tratamiento con claritromicina vía oral.
El día antes del ingreso hospitalario aparecen además lesiones equimóticas dolorosas en la cara externa del muslo derecho y en la cara interna de muslo izquierdo, con lesiones petequiales a ese nivel.
Ingresa en el Hospital de la ciudad de Salto donde se constatan las lesiones hemorragíparas descritas y una lesión úlceronecrotica de amígdala izquierda, rigidez de nuca y apirexia.
Se plantea como probable diagnóstico meningococcemia y se inicia antibioticoterapia con penicilina, ceftriaxona y gentamicina vía intravenosa. Se realiza también punción lumbar (PL), cuyo resultado fue normal, AELO 400 unidades, crasis: hipocoagubilidad con consumo de factores, leucocitosis 15000, sodio plasmático125meq, potasio 4,5 meq.
Se reponen glóbulos rojos concentrados, plasma, crioprecipitados y plaquetas, a pesar de lo cual mantiene los trastornos de la crasis y presenta sufusiones hemorrágicas con flictenas en ambas regiones lumbares y en muslos, por lo que ingresa en el centro de terapia intensiva (CTI), lúcida, en extrema gravedad, con polipnea superficial, saturación del 90%, palidez cutáneo-mucosa. Las sufusiones hemorrágicas se consolidan, con flictenas abiertas y elementos de necrosis cutánea, sobre todo en la cara externa de ambos muslos y en regiones dorso-lumbares laterales, acompañadas de intenso dolor en dicha zona.
Comenzamos con reposición hematológica enérgica, hidratación parenteral y luego alimentación parenteral y se mantiene la antibioticoterapia hasta obtener los resultados de los estudios bacteriológicos; apoyo inotrópico, oxigenación con catéter nasal, protección gástrica e inmunoglobulinas vía intravenosa.
Es en esta etapa de evolución cuando se opera a la paciente, realizando resección de extensas áreas necróticas, que exceden en profundidad lo que se extiende en superficie; de esta manera resecamos parcialmente tejidos musculares necróticos de glúteos mayores, fascia lata, oblicuo mayor y dorsal ancho, donde encontramos fascia de color grisáceo con áreas de necrosis fácilmente disecables (4) y realizamos intenso lavado quirúrgico con clorhexidina y suero fisiológico.

Este procedimiento se repite en 3 oportunidades, cada 48 horas, hasta dejar una zona libre de tejido necrótico, tanto en profundidad como en superficie.
La paciente comienza a mejorar clínicamente y los exámenes paraclínicos muestran el resultado de un hemocultivo que desarrolla Staphylococcus aureus, por lo que se rota la gentamicina por vancomicina. Los cultivos del foco fueron negativos. (5)
Posteriormente, injertamos las zonas de pérdida de sustancia con piel de donante, realizándose a los 7 días la remoción de los homoinjertos y su sustitución por autoinjertos expandidos 2:1 tomados de cara anterior de los muslos.
Se otorga el alta definitiva a la paciente a los 15 días del ingreso.
Tras 6 años de seguimiento, no ha presentado más episodios de infección grave en las zonas afectadas ni en el resto de su economía corporal.

