Lactante varón de 10 meses de edad, producto de un embarazo de 34 semanas de gestación por pre-eclampsia severa, con antecedentes de hipocalcemia durante el primer mes de vida, sin historia de trauma, hospitalizaciones u otras patologías asociadas.
Inició en forma brusca cuadro de 12 h de llanto incontrolable posterior a alimentación, que evolucionó con cianosis peribucal. Presentó paro cardio-respiratorio que revirtió tras 5 minutos a maniobras de reanimación hechas por médico de atención primaria siendo derivado a nuestra unidad.
En Servicio de Urgencia se recibió paciente intubado, sin sedación, con frecuencia respiratoria de 60/min, frecuencia cardíaca 150/min, temperatura 37,5 °C, saturación de oxígeno 76%. Durante la valoración primaria se destacó asimetría torácica secundaria a aumento de volumen del hemitórax izquierdo, ausencia de ruidos respiratorios e hiper-resonancia ipsilateral, piel fría y llene capilar mayor de 5 s. Minutos posteriores a su ingreso presentó nuevo paro cardio-respiratorio que requirió maniobras de reanimación y se diagnosticó neumotórax a tensión. Se realizó descompresión torácica con aguja en segundo espacio intercostal izquierdo con recuperación de la circulación espontánea. Se colocó sonda con drenaje nulo, persistiendo la disminución de murmullo vesicular izquierdo y signos de shock.
Radiografías de tórax sugerentes de hernia diafragmática izquierda con ascenso y distensión aérea a tensión del estómago, compresión y atelectasia del pulmón ipsilateral; tubo endotraqueal en el bronquio intermedio derecho, con atelectasia secundaria del lóbulo superior e hiperinsuflación de los lóbulos medio e inferior del mismo lado. Se corrigió colocación de tubo endotraqueal, se inició drenaje por sonda nasogástrica con salida de escaso líquido gástrico, manejo de shock con líquidos y uso aminas tipo dopamina y dobutamina.

Los exámenes de laboratorio de ingreso mostraban leucocitosis, e hipoxemia. Leucocitos 25,9 mil/μl, eritrocitos 4,18 millón/μl, Hb 11,2g/dl, Hematocrito 33,8%, Plaquetas 464 mil/μl; valores gasométricos: Ph 7,050; PcO2: 34,4 mm de Hg; PO2 74,3 mm de Hg HCO3 9,7 mmol/l; CO2 10,8; Exceso de base -20,7; Saturación de O2: 87,2%.
Debido a estado de shock persistente y dificultades para la ventilación mecánica, se decidió pasar a pabellón de urgencia. Durante la cirugía presentó nuevo paro cardio-respiratorio con retorno a la circulación espontánea. En la cirugía se encontró hernia diafragmática izquierda de 5 cm, con eventración torácica de bazo y colón, se realizó cierre primario con parche de Graham.

El paciente fue trasladado a Hospital de tercer nivel para manejo de terapia intensiva donde falleció después de 5 h.
