Paciente varón, de 78 años de edad que presenta quemaduras profundas en aproximadamente el 40 % de superficie corporal total, que comprometen ambos miembros inferiores. Tras desbridamiento e injerto de las zonas afectadas, presenta ulceración crónica con exposición tibial y de maléolo externo de pierna derecha. Debido a la imposibilidad de realizar colgajos locales o libres para la reconstrucción de los defectos, se opta por tratamiento con terapia de vacío Renasys® a-125 mm Hg, después de realizar perforaciones sobre la superficie tibial expuesta. Gracias a ello, se produce la aparición de tejido de granulación sobre la zona que permitió la posterior cobertura. Se realizó injerto laminar de piel parcial que prendió sin incidencias, consiguiendo la curación total en 10 días.

