Paciente de 54 años con diagnóstico de hidroadenoma nodular recidivante programado para resección quirúrgica local ampliada y reconstrucción. El defecto resultante fue de 13 x 9 cm. Para este tipo de defectos diseñamos el colgajo con flujo retrógado basado en la red vascular de la rodilla. Tras identificar y disecar el vaso perforante a la isla de piel y su continuación con la rama descendente de la arteria circunfleja lateral, practicamos ligadura en su parte proximal. Para la trasposición del colgajo preferimos continuar la herida hasta el defecto. Debemos tener en cuenta que el punto de rotación está aproximadamente 5 cm por encima de la patela.

