Mujer de 60 años de edad con antecedentes personales de Lupus Eritematoso Sistémico con uso continuo y prolongado de corticoides y que padece hipertensión arterial bajo control por Cardiología. La paciente informó que durante un año se había sometido a una serie de infiltraciones de polimetilmetacrilato (PMMA) en labio superior, surcos nasogenianos y regiones malares. La última infiltración fue seguida de un cuadro de necrosis seca que comprometió todo el labio superior y evolucionó con una extensa herida cruenta en todo el labio con destrucción total de su grosor.
La paciente solicitó ayuda especializada, según su informe, en decenas de servicios privados y en numerosas instituciones de Cirugía Plástica del país, que negaron su asistencia (sic). Al examen físico, 3 meses después de este brote, observamos: necrosis total con destrucción de todo el espesor del labio superior, extravasación continúa de secreción aceitosa de color amarillento, inodora, asociada a espesa secreción fibrino-purulenta que cubría toda la superficie de la herida.

Durante 2 semanas, la paciente fue tratada con asociación antibiótica por vía sistémica de amoxicilina 875mg y ácido clavulánico 125mg (en total 10 días) acompañada de antisepsia y curas locales con colagenasa 1,2 U. Tras constatar la estabilización del cuadro infeccioso, procedimos a la reconstrucción del labio superior con un colgajo de Abbé de 2,6 x 2 x 1,3 cm con pedículo basado en la arteria labial derecha, asociado a un colgajo labio-geniano bilateral (colgajo de Webster) con triángulo de compensación perialar bilateral y lateral al canto labial izquierdo. Liberamos el colgajo de Abbé a los 21 días, asociando la reconstrucción en ese momento del labio inferior con múltiples zetaplastias en áreas mucosas y cutáneas respectivamente.
Tres meses después, la paciente fue sometida a un tercer procedimiento quirúrgico en el que confeccionamos una prótesis ortodóncica de acrílico sobre los molares inferiores como preparación y protección para los colgajos de lengua póstero-laterales bilaterales, que tuvo unas dimensiones de 2 x 1 cm en el lado izquierdo y de 3 x 1 cm en el lado derecho. Estos colgajos fueron a los 14 días, presentando una excelente perfusión tanto anterógrada como retrograda.
A los 2 meses realizamos una quinta intervención quirúrgica en la que tratamos las deformidades persistentes tanto en la mucosa como en la línea de transición cutáneo-mucosa del labio superior con zetaplastias múltiples. Fue necesario asociar un queiloplastia tipo Cardoso para reducir la altura labial.
Siete meses después, sometimos a la paciente a un sexto procedimiento quirúrgico; esta vez reconstruimos la línea de transición cutáneo-mucosa del labio superior y el arco de Cupido utilizando la técnica de Gillies modificada asociada a una transposición vertical subcutánea para reconstruir las crestas filtrales bilaterales con un colgajo dérmico decorticado del área de resección cutánea del labio superior y una queiloplastia secundaria tipo Cardoso- Sperly para reducción de la altura labial.
Pasados 7 meses, llevamos a la paciente nuevamente a quirófano para una séptima intervención quirúrgica, en la que redujimos un poco más la altura labial, estrechamos la nariz y realizamos resecciones cuneiformes de una redundancia de mucosa gíngivo-labial circunscrita al tercio lateral del labio superior e inferior del lado derecho.
Dándole continuidad a las cirugías de refinamiento, 5 meses después realizamos un octavo procedimiento quirúrgico para rotar y corregir la asimetría nasal usando la técnica de Sheen asociada a una W-plastia para exéresis muco-muscular discreta en toda la extensión del labio superior. Un mes después, usamos un injerto de fascia galeal para dar proyección a los arcos filtrales y delimitar el filtro labial, en conjunto con una nueva redistribución de la línea de transición cutáneo-mucosa del lado derecho y una zetaplastía oblicua en la línea de depresión del extremo izquierdo del labio superior.
Finalmente, completando casi 3 años de tratamiento quirúrgico para conseguir un resultado estético satisfactorio, y 5 meses después de la última intervención, la paciente fue sometida a resección del exceso de mucosa interna del labio inferior del lado izquierdo, simetrización y reposicionamiento complementario de la mitad superior derecha de la línea de transición cutáneo-mucosa del arco de Cupido del lado derecho.

