Osteomielitis crónica tras fractura abierta de maléolo tibial.
Paciente varón de 70 años de edad que sufre fractura abierta infrasindesmal de peroné (grado II de Gustilo), pierna derecha, tratada de urgencia mediante reducción y fijación interna. El postoperatorio se complica con una infección, y se remite a nuestro Servicio con el diagnóstico de osteomielitis crónica por Bacteroides vulgatus y lesión cutánea con pérdida de sustancia de 8 cm de diámetro.
Se realiza intervención quirúrgica, retirando el material de oteosíntesis y desbridando el foco de osteomielitis. Tras esto se aprecia exposición de tejido óseo y de tendón tibial posterior, con comunicación intraarticular.

Se decide combinar el tratamiento antibiótico intravenoso y la terapia de vacío Renasys® a -125 mm Hg y monitorización microbiológica de la lesión para plantear cobertura quirúrgica. La evolución de la lesión con la terapia de vacío es satisfactoria manteniendo cultivos de herida negativos, de forma que en 4 semanas se logra el cierre del defecto, requiriendo solo cobertura, bajo anestesia local, mediante injerto cutáneo. Después de la primera cura realizada a los 4 días de la intervención, se comprueba prendimiento total del injerto y el paciente es dado de alta hospitalaria.

