Paciente de 40 años de edad remitida a la Unidad de Mama de nuestro hospital por autopalpación de nódulos en la mama izquierda 2 semanas antes. En la exploración física se confirmó la presencia de una tumoración de consistencia pétrea adherida a planos profundos, en la región infraclavicular izquierda. La paciente no refería otra sintomatología asociada.
Entre sus antecedentes personales constaba una intervención por mamoplastia de reducción a los 17 años y posterior mamoplastia de rejuvenecimiento con colocación de implantes mamarios a los 33 años y una oforectomía unilateral por endomietroma. No existían otros antecedentes personales ni familiares de interés.
La mamografía realizada inicialmente no reveló ningún hallazgo patológico en unas mamas con un patrón fibroglandular denso (composición D) y un potencial efecto de enmascaramiento que limitaba la detección de lesiones. En la ecografía complementaria confirmamos que la lesión palpable correspondía a una masa sólida, de comportamiento agresivo, asociada a varios nódulos periprotésicos. Las prótesis mamarias estaban en situación retropectoral y mostraban un aspecto íntegro, sin líquido periprotésico ni otros signos de complicación. Esta exploración también puso de manifiesto la presencia de adenopatías tanto en cadena mamaria interna como en regiones axilares. Catalogamos los hallazgos como BI-RADS 5 (Breast Imaging Reporting and Data System), es decir, altamente sospechosos de malignidad de acuerdo al actual sistema de clasificación del ACR (American College of Radiology 2015), realizando a continuación biopsia con aguja gruesa (14G) tanto de la lesión dominante como de una de las adenopatías axilares.

La Resonancia Magnética (RM) y la Tomografía Computerizada (TC), confirmaron la afectación del músculo pectoral y la extensión del tumor al espacio extrapulmonar.

Tanto esta lesión como los restantes nódulos periprotésicos descritos en la ecografía mostraron un comportamiento morfológico y dinámico sugerente de malignidad, presentando una intensidad de señal similar al parénquima en imágenes potenciadas en T1 y cinética con curvas tipo III en las secuencias tras la administración de contraste. Asimismo, tanto la RM como la TC confirmaron la presencia de adenopatías axilares y en la cadena mamaria interna. Comprobamos también la integridad de ambas prótesis y la ausencia de líquido periprotésico. El estudio de extensión con TC no demostró lesiones a distancia.

El diagnóstico inicial fue de carcinoma multicéntrico con afectación linfática locorregional T2 N2 M0 (American Joint Committee of Cancer 7a edición). El estudio anatomopatológico confirmó el diagnóstico de linfoma T anaplásico asociado a implante mamario. Al tratarse de una entidad hematológica completamos el estudio de extensión con biopsia de médula ósea y tomografía con emisión de positrones (PET-TC), que resultaron negativos.
El estudio anatomopatológico del nódulo demostró un infiltrado polimorfo con alto índice proliferativo (del 90%) con células que expresaban CD30 y CD15 y eran negativas para ALK (anaplastic lymphoma kinase). La biopsia de la adenopatía axilar reveló la infiltración focal por linfoma.

Tras valoración en comité multidisciplinar se decidió realizar retirada de los implantes mamarios con capsulectomía completa en ambas mamas. Los implantes retirados fueron de la marca McGhan®, modelo MM,texturizados, de 320 cc. Dado el carácter infiltrativo de la lesión principal, no se llevó a cabo extirpación de la masa ni de los nódulos periprotésicos.
El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica confirmó infiltración tumoral de la cápsula periprotésica izquierda, sin evidencia de lesión en la mama contralateral.
Una semana después de la intervención, evidenciamos clínicamente una disminución significativa de la masa infraclavicular, motivo por el que realizamos TC de reevaluación que confirmó la práctica resolución de la misma, así como una marcada reducción del tamaño de las adenopatías. La confirmación histológica de afectación ganglionar obligó a completar el tratamiento con 6 ciclos de quimioterapia siguiendo la fórmula CHOP (Ciclofosfamida, Doxorrubicina, Vincristina, Prednisolona).

Tras 12 meses de evolución, la paciente se ha sometido a un seguimiento clínico y analítico periódico a los que hemos sumado la realización de varias pruebas de imagen: RM a los 6 meses del diagnóstico, ecografías periódicas y TC tóraco-abdominal al finalizar el tratamiento, confirmando la remisión completa en la última evaluación oncológica.

