Varón de 71 años de edad, de origen ruso, trabajador de la construcción, con exposición habitual al asbesto y durante 3 años en una mina de carbón, que acudió a urgencias de nuestro hospital por presentar dolor a nivel epigástrico y ortopnea desde hacía dos meses. Entre sus antecedentes personales mencionar que tenía hipertensión arterial, que trataba con un inhibidor del enzima conversor de angiotensina (ECA) y haber sido diagnosticado de una úlcera gastroduodenal. Aportaba una radiografía de tórax realizada en otro centro, donde se apreciaba un derrame pleural en la mitad del hemitórax derecho con un ensanchamiento mediastínico. Así mismo, refería síndrome constitucional, con pérdida ponderal cuantificada de 12 kg. en los últimos 4 meses. A la exploración física destacaba un murmullo vesicular conservado y una abolición de las vibraciones vocales en mitad inferior de hemitórax derecho
Con sospecha clínica de neoplasia pleural, ingresó en Neumología para estudio donde se realizaron las siguientes pruebas diagnósticas: Analítica: Hemograma: Hb 12 gr/dl, leucocitos 10.000/mm3 (M 16.2%, E 10.8%), plaquetas 535.000/mm3. Bioquímica general y marcadores tumorales: normales. TAC torácico: derrame pleural masivo, engrosamiento nodular de la pleura con formación de masas en algunos puntos y afectación tanto de la pleura parietal como mediastínica y diafragmática. Broncoscopia: compresión extrínseca en árbol bronquial derecho con broncoaspirado sin criterios de malignidad y microbiología negativa.

La toracocentesis mostró: líquido serohemático con 3.800/mm3 leucocitos (PMN 12%, L 88%) y 53.000/mm3 hematíes. Glucosa: 36 mg/dl; proteínas: 4,2 g/dl; colesterol: 56 mg/dl; LDH: 1570 U/L; pH: 7,242; ADA: 27 U/L. Microbiología del líquido pleura: negativa. Citología del líquido pleural: extendido con criterios citoarquitecturales que favorecen el diagnóstico de mesotelioma. La biopsia pleural fue informada como: fragmento con criterios morfológicos y fenotípicos que favorecen el diagnóstico de mesotelioma maligno difuso epitelial de arquitectura no glandular (sólida). Resultado inmunohistoquímico: pancitoqueratina AE1/AE3 positivo zonal. CK18 positivo difuso. 35BH11 positivo zonal. CEA-P negativo. Vimentina positivo zonal. CD15 negativo. Ki-67, fracción proliferativa alta (70%). p53 (46%).
Durante su ingreso y tras la toracocentesis se coloca tubo de drenaje pleural, así como, pleurodesis con doxiciclina.
Con el diagnóstico de MPM en estadio IV, el paciente fue remitido a nuestro servicio de Oncología Radioterápica, donde el paciente recibió radioterapia 15 días después de la cicatrización de todas las heridas en hemitórax derecho. El paciente fue irradiado en el acelerador lineal, utilizando electrones de 10 MeV, administrando una dosis de 21 Gy en tres fracciones consecutivas de 7 Gy sobre un CTV (volumen blanco) que abarcaba todas las cicatrices producidas, en el hemitórax derecho del paciente, por los procedimientos diagnósticos y terapéuticos utilizados (en nuestro caso la biopsia pleural y la zona de la toracocentesis, donde posteriormente se colocó el tubo de drenaje pleural). La tolerancia al tratamiento fue buena pero lamentablemente el paciente falleció 24 semanas más tarde, como consecuencia de un fracaso respiratorio irreversible, sin evidencia de metástasis cutáneas.

