Varón de 21 años de edad que presenta elefantiasis en la extremidad inferior izquierda secundaria a linfedema congénito primario por agenesia de vasos linfáticos en hemicuerpo izquierdo. Se diagnostica en la primera infancia a raíz de la observación del aumento del perímetro de la extremidad respecto a la contralateral, iniciándose en ese momento medidas físicas para el control local de la patología.
Ya en la pubertad, evoluciona a elefantiasis con importante limitación funcional que le imposibilita deambular, lo que hace preciso iniciar tandas de antibioticoterapia al menos una vez al año por cuadros de linfangitis. En un periodo de 3 años llega a sufrir un aumento en el perímetro de la pierna de 102 cm, llegando en el último año a los 180 cm, momento en el que se constata un aumento en la frecuencia de los episodios de linfangitis con aparición como mínimo de un episodio mensual, lo que finalmente obliga a replantear el tratamiento.

La evaluación radiológica mediante linfografía demuestra ausencia total de drenaje linfático en la extremidad inferior izquierda y dificultad para el drenaje linfático en la extremidad superior izquierda. La tomografia computarizada (TC) muestra hipertrofia del tejido subcutáneo.

Una vez constatado el avanzado estado clínico y radiológico de la patología y ante la ausencia de respuesta clínica a las medidas conservadoras, se propone practicar cirugía escisional según la técnica de Charles.
En un primer tiempo quirúrgico realizamos una escisión completa de piel y tejido celular subcutáneo en todo su espesor, respetando la fascia muscular, desde el tobillo hasta la raíz del muslo y cobertura mediante autoinjertos de espesor parcial mallados 1:1.5 aprovechando la piel del mismo muslo izquierdo. Tras 20 días de ingreso hospitalario y curas, realizamos una segunda intervención para cubrir las zonas cruentas dispersas residuales en el 3% de superficie corporal total. Obtuvimos los injertos del muslo derecho, que se aplicaron mallados 1:1.5. En una semana, a los 31 días de ingreso, el paciente fue dado de alta con los injertos prendidos en su mayoría, quedando aun así zonas residuales dispersas en una superficie inferior al 0.5%.

La evolución del área tratada tras el alta hospitalaria fue muy favorable, con resolución de las zonas cruentas residuales en 3 semanas. Iniciamos presoterapia un mes después de la cirugía y se mantuvo en todo momento la fisioterapia. Sin embargo, a los 3 meses observamos un aumento progresivo de volumen en el dorso del pie izquierdo, además de pequeñas erosiones cutáneas debidas a la fricción de las prendas de presoterapia, que evolucionaron favorablemente con curas tópicas.
A los 7 meses de la primera cirugía procedimos a intervenir quirúrgicamente de nuevo para tratar el linfedema residual del dorso del pie. De igual modo, llevaremos a cabo según la técnica de Charles escisión completa de piel y tejido subcutáneo del dorso del pie izquierdo, preservando la fascia profunda, y cobertura del área cruenta mediante autoinjertos de espesor parcial mallados 1:1.5 obtenidos del muslo derecho. En 6 días los injertos estaban prendidos y estables y el paciente recibió el alta hospitalaria.

Pasados 3 años con controles en consulta ambulatoria en intervalos de aproximadamente 2 meses, persiste la aparición errática de áreas cruentas irritativas con exudado no purulento que se van controlando con curas tópicas en las que se alterna sulfadiazina argéntica, nitrofurazona y solución yodada. El paciente presenta una extremidad funcional con dimensiones muy cercanas a la contralateral sana y sin nuevos episodios de linfangitis hasta la fecha. Sigue realizando presoterapia, rehabilitación y medidas higiénicas.

A los 4 años de seguimiento, el aspecto es muy bueno, la pierna afectada mantiene un diámetro igual o incluso menor que la extremidad sana; con una calidad de los injertos aceptable, con tejido fibrótico en la pierna, y con presencia de linforrea ocasional que causa procesos de irritación cutánea que generan un proceso crónico de fibrosis. En el muslo no aparece linforrea, por lo que la zona injertada del mismo presenta mejor aspecto que los injertos de la pierna.

