Adolescente de 14 años, derivada a ginecología por cuadro de leucorrea de un año de evolución. La paciente habría iniciado su menarquia a los 11 años, con ciclos menstruales regulares, dismenorrea no invalidante y caracteres sexuales secundarios normales. En la evaluación ginecológica destacó quiste de 3 cm de diámetro entre labios menores, tenso, no doloroso, parauretral derecho y no se observaba meato uretral. Se evaluó por urología y se realizó estudio con Ecografía renal y vesical, en la que destacó un quiste vulvar de contenido espeso de 1,7 x 0,6 cm.
Ante los hallazgos se realizó cistogenitoscopía, extirpación de quiste y biopsia, procedimiento realizado sin incidentes. Con la biopsia se confirmó el diagnóstico de Quiste de Skene.

