Paciente de sexo femenino 11 años 4 meses de edad, con diagnóstico de tiroiditis autoinmune a los 4 años pesquisada por bocio difuso y antecedente familiar de carcinoma papilar en primo, abuela y bisabuela.

A los 10 años en control ecográfico se pesquisó un nódulo tiroideo izquierdo de 1,3 por 0,9 cm, de bordes mal limitados, heterogéneo, con calcificaciones múltiples en su interior, se realizó biopsia por punción con aguja fina cuya histología fue compatible con carcinoma papilar, por lo que se realizó una tiroidectomia total con vaciamiento ganglionar cervical anterior. La biopsia confirmó un Carcinoma papilar de tiroides unifocal, variedad usual, sin infiltración del tejido peritiroideo, sin permeaciones linfovasculares ni compromiso de los linfonodos evaluados, bordes quirúrgicos negativos y resto del tejido tiroideo compatible con una tiroiditis crónica difusa. De acuerdo a protocolo a continuación de la tiroidectomía se aplicó Radio yodo 100 mCi a los 25 días post cirugía con rastreo terapéutico posterior negativo. Permanece sin evidencias de recidiva, con Tiroglobulinas < 0,2 ng/ml en controles posteriores con 1 año 4 meses de seguimiento.

