Mujer de 55 años con tumor parietal a nivel de costillas cuarta, quinta y sexta, en la línea media anterior del hemitórax izquierdo y lesión asociada bajo el margen izquierdo del esternón por recidiva de carcinoma de mama, 5 años después de mastectomía izquierda. El estudio de extensión fue negativo. Realizamos resección de las costillas afectadas con margen de seguridad de 4 cm. Realizamos la restitución parietal con una membrana de Gore-tex® sobre la que se repusieron dos arcos costales realizados son tubos de Gore-tex® rellenos de Craneoplastic® para reconstrucción costal. Finalmente efectuamos la reconstrucción con un colgajo de músculo recto abdominal pediculado, contralateral.

La paciente fue dada de alta de la UCI a las 48 horas de la intervención, sin incidencias. Permanece asintomática 2 años después, sin signos de recidiva de la enfermedad.
