Paciente de sexo femenino, edad 2 años y 7 meses, raza mestiza, procedente del área rural de la ciudad de Palmira del departamento del Valle del Cauca en Colombia. Consultó por cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en rechazo de la marcha, dolor con la bipedestación y la sedestación, principalmente manifestado en miembro inferior izquierdo, presentando posteriormente dificultad para ponerse de pie. Afebril durante toda su evolución, con manifestaciones intermitentes de dolor el cual disminuía parcialmente con administración de acetaminofeno, 15 mg/kg/dosis.
No se encontraron antecedentes personales de trauma, enfermedad del tejido conectivo, hipertensión, diabetes, cardiopatía congénita o tuberculosis. Los antecedentes perinatales eran desconocidos dado a que la paciente fue entregada en adopción y se encontraba con la protección de madre sustituta.
En el examen físico inicial se encontraba en buen estado general, eutrófica, hemodinámicamente estable. Se destaca el rechazo de la bipedestación y de la marcha, con irritabilidad a la flexión de las caderas, dolor a la palpación de la región lumbar, contractura de los músculos paraespinosos, disminución de la lordosis lumbar y localizaba el dolor en la zona lumbar. No se encontró la maniobra de Gowers, ni afectación neurológica.
En los estudios clínicos iniciales destacaba hemograma normal, Proteína C Reactiva (PCR) de 7 mg/dl (rango de 0 a 5 mg/dl), Velocidad de Sedimentación Globular (VSG) de 40 mm/h), examen de orina normal, pruebas de función renal y hepática normales, antígenos para Salmonella negativos, Anticuerpos Antinucleares (AAN) negativos, Creatin Fosfoquinasa (CPK) normal. Entre los estudios imagenológicos destacó radiografía de tórax, de región lumbosacra y de caderas informadas como normales. La Resonancia Magnética (RM) con contraste de pelvis con énfasis en cadera izquierda, evidenció compromiso articular coxofemoral, con núcleos de cabeza femoral normales, acetábulo adecuado a nivel de corte coronal y sagital. Se encontró alteración del disco L5-S1, con erosiones óseas compatibles con espondilodiscitis.

Se realizó búsqueda intencionada para tuberculosis y descartar Mal de Pott como diagnóstico diferencial; con Prueba de Tuberculina (PPD), tres baciloscopias (BK) seriados en jugo gástrico, tres BK seriados en orina, TAC de tórax simple y contrastado, ecografía abdominal total, sin encontrarse alteración en estas ayudas diagnósticas.
Durante la evolución clínica se documentó exacerbación de dolor manifestado en rechazo de la bipedestación y de la marcha, con irritabilidad a la flexión de las caderas. En el seguimiento con reactantes de fase aguda destacó elevación de la PCR a 12 mg/dl y VSG a 60 mm/h.
Se realizó exploración quirúrgica y drenaje de 2 cc de secreción de material purulento, cultivo y biopsia. La biopsia reportó: Trabécula ósea usual y medula ósea con espacio medular con celularidad del 30%, conservación de la relación granulo-eritroide, sin evidenciarse inflamación granulomatosa o proceso neoplásico. Reporte negativo para cultivos (incluyendo estudios para Brucella y Bartonella), neoplasia y tuberculosis.
En junta médica interdisciplinaria, se decidió tratamiento antibiótico con Clindamicina 40 mg/kg/día y Ceftriaxone 100 mg/kg/día endovenoso durante 4 semanas y 2 semanas con Cefalexina 100 mg/kg/día vía oral. Para el manejo de dolor, recibió Naproxeno y se indicó rehabilitación física, hasta la resolución completa del cuadro clínico, evidenciado en ausencia de dolor, mejoría en bipedestación, marcha y normalización de los reactantes de fase aguda.
