Escolar de 13 años, sexo masculino en controles en el policlínico de broncopulmonar, con antecedentes de cuadros bronquiales obstructivos frecuentes e infecciones respiratorias recurrentes, con buena respuesta a tratamiento convencional.
Por referir dolor torácico se efectuó un TAC de tórax que pesquisó una imagen en el lóbulo superior derecho compatible con SP intralobar. Fue evaluado con electrocardiograma y ecocardiograma resultando normales. Se realizó estudio hemodinámico para lo cual se usó sedación y anestesia local con lidocaína, se cateterizó la arteria femoral derecha con introductor 5 French. Se efectuó una aortografía torácica con catéter Pig Tail 5 French donde se pesquisó, a nivel de la aorta torácica, un vaso aberrante de gran calibre que nacía de ésta y se dirigía al lóbulo superior del pulmón derecho con diámetro mínimo 2 mm y máximo 6 mm.

Posteriormente, con catéter multipropósito 5 French se canalizó el vaso y posteriormente se procedió al cambio de introductor N° 6 French y por medio de un catéter multipropósito se ubicó una guía de intercambio a distal de vasos que nutrían el secuestro por el cual se introdujo catéter largo de 6 French y por medio de este se implantó un dispositivo AVP II (AmplatzerR) de dimensiones 4/6 mm, posterior a su ubicación y comprobando su estabilidad se procedió a su liberación, obteniendo oclusión total del vaso a la angiografía de control.
El paciente fue dado de alta al día siguiente sin complicaciones y fue controlado con radiografía de tórax en la que se evidenció dispositivo in situ y campos pulmonares libres. Fue controlado a la semana, mes, a los 6 meses, al año y a los dos años, encontrándose en todos sus controles asintomático y en excelentes condiciones.
