Recién nacido de 26 días de vida, sexo masculino que debutó con insuficiencia renal aguda e insuficiencia cardíaca de causa no precisada siendo manejado en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) con ventilación mecánica, diuréticos y drogas vasoactivas, con pobre respuesta al tratamiento. Entre los exámenes solicitados se efectuó un TAC Pulmonar con contraste que mostró un gran vaso que nacía de la aorta abdominal alta y se dirigía a la base del pulmón izquierdo planteándose el diagnóstico de SP. Fue evaluado por cardiólogo, descartándose una cardiopatía congénita. Debido a las condiciones críticas del paciente se planificó el estudio hemodinámico y eventual embolización del vaso anómalo.

Bajo anestesia general se efectuó estudio hemodinámico, usando arteria femoral derecha con introductor 4 French se realizó una aortografía torácica con catéter Pig Tail 4 French que mostró a nivel de aorta abdominal un vaso aberrante que nacía bajo el diafragma y que se dirigía al lóbulo inferior del pulmón izquierdo con diámetro máximo de 4 mm. Posteriormente con catéter multipropósito 4 French se canalizó el vaso y se embolizó con dispositivo coil 5PDA5 (CookR) luego de comprobar su estabilidad se procedió a su liberación, obteniendo oclusión total del vaso a la angiografía de control después de diez minutos post implante. Procedimiento sin complicaciones.
Se controló con radiografía de tórax y ecocardiograma previo al alta evidenciando dispositivo in situ en la placa de tórax, campos pulmonares libres y cardiomegalia en franca regresión y mejora de la función cardíaca. Al día siguiente del procedimiento se logró retirar del ventilador mecánico y a las 72 h se suspendió el tratamiento de drogas vasoactivas, evolucionando satisfactoriamente y siendo derivado a su hospital de origen. Fue controlado a la semana, mes, a los 6 meses, al año y a los 2 años post intervención encontrándose en todos sus controles asintomático y en buenas condiciones.
En dos de los pacientes se realizó además TAC de control que mostró regresión de la lesión.
