Se trata de un paciente varón de 65 años, fumador de 40 paquetes/año, hipertensión arterial con buen control farmacológico, miopía e intervenido de catarata ojo derecho 5 años antes, como antecedentes más destacables. El motivo de consulta en el Servicio de oftalmología de nuestro hospital, consistió en un cuadro de un mes de evolución de un escotoma no central en el ojo derecho. No presentó síntomas respiratorios, ni cuadro constitucional.
En la exploración oftalmoscópica se identificaba en la porción más superior de la papila, una imagen de despigmentación, con áreas pigmentadas anaranjadas en el centro, de un tamaño de 4-5 diámetros papilares y levantamiento exudativo de los bordes. Se realiza angiografía fluoresceínica en la que se reconoce de nuevo esta misma lesión descrita en la retinografía, y se descartó de un hematoma o hemangioma. La ecografía orbitaria mostraba una masa de 7 x 3 milímetros (mm) de diámetro, con una elevación de 3 mm. Se realiza una resonancia magnética nuclear de la órbita, en la que se aprecia un mínimo engrosamiento focal retiniano inmediatamente adyacente y lateral a la papila, sin hiperseñal ni realce tras la administración de contraste. Un mes después se realiza una nueva retinografía y ecografía orbitaria, en la que se aprecia un claro aumento de la lesión retiniana, llegando a una dimensión de 9,6 x 3,9 mm. La aproximación diagnóstica fue de tumor retiniano, posiblemente metastásico.

En el estudio general de búsqueda del tumor primario, se realiza una tomografía axial computerizada (TC) toracoabdominopélvica en la que se aprecia en lóbulo superior izquierdo un nódulo de 2,2 cm, que engloba la salida del bronquio del lóbulo superior, así como adenopatías mediastínicas de tamaño superior a 2 centímetros (cm) prevasculares, pretraqueales derechas, ventana aortopulmonar y subcarinales. A nivel abdominal destacan nódulos suprarrenales bilaterales de 2 cm en el izquierdo y 1,5 cm en el derecho. La Tomografía por emisión de positrones (PET) mostraba múltiples focos de elevada actividad metabólica a nivel paratraqueal derecho, mediastínico y región hiliar y parahiliar izquierdo, región suprarrenal derecha, todo ello compatible con afectación tumoral maligna. Se realiza mediastinoscopia para toma de biopsia de una adenopatía paratraqueal derecha, cuyo resultado fue metástasis de adenocarcinoma.
Con el diagnóstico de metástasis retiniana derecha y suprarrenal de adenocarcinoma de pulmón, comienza tratamiento quimioterápico con esquema docetaxel y cisplatino, mostrando tras dos ciclos una respuesta parcial de la enfermedad medible y una aparente mejoría de la formación retiniana, aunque posteriormente, se complicó con un desprendimiento de retina leve y tuvo que ser tratado con radioterapia.

