Mujer de 80 años de edad, con antecedentes personales de linfocitosis diagnosticada hace 10 años, no habiendo precisado ningún tratamiento; hipertensión arterial en tratamiento medicamentoso.
Tres meses antes del ingreso denotó la aparición de una tumoración en la región axilar derecha que fue progresivamente aumentando de tamaño, no refería dolor ni fiebre. Se decidió realizar extirpación quirúrgica. En la intervención se apreció una masa tumoral de 10x10x5 centímetros, que afectaba a la axila, pectorales e infiltraba la vena axilar, el plexo nervioso y la pared costal por debajo del músculo dorsal ancho. Se procedió a la exéresis de la misma.
En el estudio de anatomía patológica se observó una infiltración difusa por células de pequeño tamaño, con escaso citoplasma, abundantes mitosis e imágenes de apoptosis.

Las células tumorales eran positivas para cromogranina, NSE, sinaptofisina y mostraban positividad débil para AE1 y AE3, siendo negativas para CD 45, Actina ML, Actina Me, S100, Vimentina, EMA, CEA, CD 57, CD 34, CD 38, CD 15, proteína básica de la mielina, tiroglobulina, CK 7, CK 20, HMB 45 y GCD FP 15. Fue informado como carcinoma neuroendocrino primario de piel (carcinoma de células de Merkel). Se recomendó descartar afectación primaria a nivel gastrointestinal y pulmón.

Otros estudios realizados: hemograma, perfil bioquímico, normales excepto LDH de 1088 U/l, CEA de 7,65 U/l, Ca 125 y Ca 15.3, normales.
Radiografía de tórax, gastroscopia y ecografía abdominal normales. En la colonoscopia se observaron divertículos en el sigma y un pólipo de unos 2 centímetros de diámetro a 30 centímetros del ano, que fue biopsiado, siendo el resultado de la histología de fragmento de adenoma velloso con foco de displasia severa. Se envió posteriormente a realizar polipectomía.
TAC toraco-abdominal: normal.
Posteriormente se completó el tratamiento, efectuándose radioterapia loco-regional.

