Varón de 72 años de edad, hipertenso y diabético tipo 2, sin otros antecedentes de interés excepto ser exfumador de 1 paquete de cigarrillos al día desde hace 15 años. Sufre fractura tipo III B de la Clasificación de Gustilo y Anderson en tercio distal de tibia derecha como consecuencia de un accidente de tráfico. Es tratado conjuntamente por los Servicios de Traumatología y Cirugía Plástica el mismo día del accidente mediante la colocación de un fijador externo y cobertura del defecto que media 4 x 5 cm, sin dificultad con un colgajo safeno interno de base distal. La evolución posterior es satisfactoria hasta que a los 2 meses, el paciente se presenta con un trayecto fistuloso en el extremo distal del colgajo, con escasa secreción, sin fiebre ni otros signos de infección. Los cultivos tomados fueron negativos.
Dado que la fístula no se resolvía, 1 mes después (a los 3 meses de la cirugía inicial), decidimos llevar a cabo revisión quirúrgica del foco de fractura junto con Traumatología) practicando levantamiento del colgajo y enencontrando un fragmento óseo devascularizado que retiramos. Durante la intervención, tomamos muestras óseas para cultivo que resultó negativo. La reposición del colgajo no permitía en ese momento el cierre de la herida sin tensión, por lo que decidimos desdoblar el colgajo según sus componentes anatómicos, es decir, realizamos una disección del tejido adipofascial respecto del tejido cutáneo-subcutáneo respetando el pedículo. A continuación, repusimos el componente adipofascial como colgajo fascial sobre el defecto que cubría originalmente, y empleamos el componente cutáneo-subcutáneo como un nuevo colgajo cutáneo convencional tipo random, rotado distalmente, para cubrir el nuevo defecto creado en la segunda intervención. Cubrimos el colgajo adipofascial originado de la disección del colgajo fasciocutáneo safeno interno con un injerto de piel parcial de 4 X 5 cm tomado del muslo ipisilateral.

El paciente evolucionó sin complicaciones y fue dado de alta hospitalaria a la semana de la segunda cirugía, iniciando en ese momento deambulación sin carga y a los 2 meses, la deambulación con carga.
El seguimiento posterior ha sido de 18 meses, sin que se hayan presentado complicaciones.

