Paciente de sexo masculino 16 años 3 meses de edad, con antecedentes de carcinoma papilar de tiroides del padre y una tía paterna; por esta razón a los 14 años se realizó un tamizaje con ecografía tiroídea que mostró nódulo paraitsmico a derecha de aspecto sólido, con microcalcificaciones. Punción con aguja fina reveló hallazgos morfológicos compatibles con carcinoma papilar; por lo que se realizó tiroidectomía total, cuya biopsia confirmó diagnóstico de carcinoma papilar multifocal variedad usual con metástasis linfáticas, sin compromiso de bordes quirúrgicos. A los 40 días post cirugía se administra radio yodo 150 mCi. La exploración sistémica posterior fue compatible con remanente tiroideo. Permanece con Tiroglubulinas frenadas sin signos de recidiva a los 2 años de evolución post cirugía.
