Mujer de 72 años con artritis reumatoide de larga evolución en tratamiento con corticoides que presenta tumefacción y dolor a lo largo del 2º y 3er. radios de la mano izquierda de dos días de evolución tras punción con una aguja en la palma de la mano. A la exploración física se objetiva dolor a la palpación en el trayecto flexor del 2º y 3er. radios y una actitud de los dedos en hiperextensión, por probable rotura tendinosa.

Los hallazgos ecográficos revelaron un área hipoecogénica rodeando los tendones flexores a lo largo del 2º y 3er. radio desde la articulación metacarpofalángica hasta la falange distal, una desestructuración del flexor profundo y una sinovial engrosada hipervascularizada en el doppler color. Se realizó drenaje abierto de gran cantidad de pus mediante incisiones volares tipo Brunner.
