Paciente de sexo femenino 14 años 3 meses de edad, con antecedente familiar de madre con carcinoma papilar de tiroides operado. A los 13 años se realizó ecografía tiroídea por bocio que describe lesión sugerente de neoplasia tiroídea extensa con compromiso de mayor parte de la glándula, nódulo dominante lóbulo izquierdo y adenopatías supraclaviculares izquierdas. Teniendo en cuenta sus antecedentes familiares, se decidió realizar una tiroidectomía total sin punción tiroídea previa, cuya biopsia contemporánea y definitiva confirmaron carcinoma papilar de tiroides en lóbulo izquierdo, itsmo y lóbulo derecho, variante esclerosante difusa que infiltraba el tejido peritiroideo con múltiples permeaciones vasculares y compromiso ganglionar.
A continuación de la Tiroidectomía se trató a los 30 días con radio yodo 150 mCi; el rastreo sistémico terapéutico mostró sólo tejido captante en remanente tiroideo. Sin embargo, a los 3 meses post tiroidectomía se pesquisó clínicamente y mediante ecografía, un nódulo en lecho tiroideo derecho con recidiva ganglionar cervical, en la que se confirmó mediante biopsia por punción metástasis de carcinoma papilar en ganglios del grupo IIA, II, IV, VD, por lo que se realizó una reintervención quirúrgica. Evoluciona con persistencia imagenológica de lesión ganglionar cervical sospechosa de recidiva por lo que a los 9 meses postiroidectomia se decidió aplicar una segunda dosis de radio yodo 150 mCi con exploración sistémica terapéutica que mostró aumento de captación en región cervical anterior compatible con la lesión nodular visible ecográficamente. Esta lesión ha disminuido de tamaño en controles posteriores con 1 año 3 meses de seguimiento y persiste con Tiroglobulinas < 0,5 ng/ml.
