Paciente varón de 1 año y 9 meses de edad que acude como paciente ambulatorio al Servicio de Cirugía Plástica por presentar malformaciones en miembros desde su nacimiento. La madre cuenta que usó anticonceptivos orales al inicio del embarazo, hasta el 5o mes de gestación y realizó de forma tardía la primera consulta prenatal. A los 7 meses, mediante examen con ultrasonido, se diagnosticó una malformación del antebrazo derecho del feto.
Tras el nacimiento mediante parto normal, se identificaron una serie de malformaciones que incluían bandas de constricción en el tercio medio del antebrazo derecho y en el tercer dedo de la mano izquierda, sindactilia y amputaciones de algunas falanges distales de manos y pies.

Tras los exámenes preoperatorios de rutina y con el consentimiento por parte de los Servicios de Pediatría y Anestesiología, indicamos tratamiento quirúrgico. El plan operatório incluía la resección de las bandas y la realización de zetaplastias para la liberación de los anillos fibrosos.
El paciente fue sometido a anestesia general y se respetaron todas las normas de asepsia y antisepsia. Realizamos colgajos rectangulares asociados a zetaplastias para la liberación del 3o dedo de la mano izquierda y de la banda de constricción del antebrazo derecho; después liberamos el 1o y 5o dedos de la mano derecha mediante la confección de zetaplastias múltiples para corregir las retracciones. Las suturas se realizaron con poliamida 4/00.
La evolución postoperatoria fue satisfactoria con buen resultado estético y funcional.

