Paciente de sexo femenino, 18 días de vida con antecedentes de ser una nacida de término por cesárea, de un embarazo fisiológico. Sus padres consultaron a la Unidad de Ginecología Infantil por la presencia de una abertura entre la vagina y ano detectada al nacimiento que evolucionó asintomática. Al examen físico general se constató una paciente en buen estado nutricional y en la evaluación dirigida de los genitales destacaron los labios mayores prominentes, himen rosado redundante y permeable. El periné presentaba una lesión lineal entre la horquilla vulvar y el ano, con el aspecto de una lesión cortante cubierta por mucosa eritematosa con el orificio anal de aspecto y posición normal. Se palpó botón mamario sin galactorrea y el resto del examen general estaba dentro de límites normales. Se indicó aseo con agua y lubricación con vaselina sólida en cada muda. En el control de los 4 meses la madre señaló que la lesión había evolucionado sin complicaciones y al examen físico se constató epitelización del surco perineal.

