Mujer de 58 años que presentaba como enfermedad de base leucemia de 4 años de evolución, que precisaba de transfusiones de derivados hemáticos con cierta frecuencia. Tras presentar una síndrome constitucional en los últimos meses, se le había detectado una masa en pared costal derecha de 4 cm de diámetro, que fue diagnosticada de múcor.

Planteamos intervención quirúrgica para resecar la lesión con 3 cm de margen. Al estar situada en la proximidad de la línea axilar anterior, llevamos a cabo la reconstrucción con un colgajo de músculo dorsal ancho con isla de piel desepidermizada de 8 por 12 cm ; se anclaron puntos de sutura desde los bordes costales hasta la dermis del colgajo, para así dar continuidad a la propia pared costal. La paciente recibió el alta hospitalaria una semana más tarde, sin problemas ventilatorios ni respiración paradójica. No han aparecido recidivas ni complicaciones tras 24 meses de seguimiento postoperatorio.

