Mujer de 68 años, con lesión tumoral de aspecto esclerodermiforme en zona central del párpado inferior derecho que deja libre el borde palpebral. Bajo anestesia local y sedación se procede a exéresis amplia de la lesión cutánea respetando la lamela interna y reconstrucción mediante colgajo miocutáneo del músculo orbicular en isla con unas dimensiones de 25 x 17 mm. La anatomía patológica informó de carcinoma basocelular. En las Fig. 4 y 5 presentamos el resultado a los 12 meses de la intervención.

