Paciente de 63 años con antecedentes de intolerancia a diclofenaco y Clamoxyl, artrosis e intervenida de síndrome de túnel carpiano. Antecedentes ginecológicos: menarquia a los 12 años y menopausia a los 53 años. Siete gestaciones y siete abortos por probable incompatibilidad de RH.
En enero de 2001 es intervenida de un carcinoma ductal infiltrante de mama derecha con cirugía conservadora (cuadrantectomía de cuadrante supero-interno más linfadenectomía axilar). Se trataba de un tumor de 2,2 cm de grado histológico II y en el vaciamiento axilar se aislaron 9 adenopatías libres de tumor (estadio T2N0M0). Los receptores hormonales fueron positivos. A continuación fue tratada con quimioterapia según el esquema CMF por 6 ciclos y radioterapia concomitante (tangenciales con fotones de 6 MV administrándose 50,4 Gy más boost de 16,2 Gy con electrones de 10 MeV). Posteriormente siguió tratamiento con tamoxifeno y revisiones periódicas.
En enero de 2005 acude antes de la cita por notar induración en mama derecha; a la exploración se palpa un nódulo de 3-4 cm duro y mal definido en cuadrante supero-externo. En la mamografía se aprecia mayor densidad de la mama derecha y en la RM se ve una masa de 5 cm de diámetro sugestiva de necrosis grasa. La PAAF resulta positiva para carcinoma ductal infiltrante.
Se realiza mastectomía radical derecha con el resultado anatomopatológico de carcinoma epidermoide moderadamente diferenciado, puro, primario de la mama, queratinizante de 6,6x5x4 cm que infiltra el tejido muscular y alcanza focalmente el margen profundo de resección quirúrgica. No se realiza vaciamiento axilar. Los receptores hormonales fueron negativos. A continuación fue tratada de nuevo con radioterapia en la pared torácica mediante campos tangenciales con fotones de 6 MV con campos reducidos dado el antecedente de radioterapia previa en esa zona y administrándose una dosis de 50,4 Gy. Al finalizar el tratamiento presentaba radiodermitis GIII a nivel axilar que requirió curas locales, y radiodermitis GI en el resto del campo.

