Varón de 37 años de edad, con antecedentes personales de fumador de 12 años/paquete, consumidor habitual de cocaína y drogas sintéticas (anfetaminas, speed,...) desde los 25 años de edad, enolismo < 80 gr. etanol/día. Homosexual fue diagnosticado de SIDA en Noviembre de 2001 (estadio C3), según los criterios de la CDC (neumonía por P. carinni y recuento de linfocitos <200 CD4/µL). El estudio de subpoblaciones linfoides en sangre periférica en aquella fecha mostró lo siguientes resultados CD4: 4,5% (81), CD8: 71,7% (1290) CD4/CD8: 0,06 y carga viral HIV: 19.200 copias RNA/ml. Con estos datos inició Tratamiento Antiretroviral de Alta Eficacia (HAART), utilizando 2 inhibidores de la transcriptasa inversa, zidovudina y lamivudina, más un inhibidor de la proteasa, abacavir, los cuales ha ido cambiando y combinando por otros fármacos de la misma familia (efavirenz, estavudina, ritonavir). En Diciembre 2001 acudió a Urgencias por presentar disfonía de 15 días de evolución, a la exploración ORL destacaba la existencia de una rinitis seca-costrosa anterior y bilateral compatible con rinitis por inhalación de cocaína, candidiasis oral y a la laringoscopia indirecta, lesión violácea localizada en banda ventricular y repliegue aritenoepiglótico izdo., movilidad de la cuerda vocal y aritenoides izdo. disminuida. Ante la sospecha clínica de sarcoma de Kaposi, y dada las posibles complicaciones no se realizó una biopsia de la lesión, no obstante, se practicaron broncoscopia que informó de la existencia a nivel laríngeo de placas de color rojo intenso que también estaban localizadas en la porción más superior de la traquea y que igualmente eran compatibles con la presencia de sarcoma de Kaposi a dicho nivel; gastroscopia que informó de la no existencia de lesiones y colonoscopia que informó de la existencia de hemorroides grado II/IV con discreta estenosis del canal anal.

Con el diagnóstico clínico de sarcoma de Kaposi laringeo el paciente, y ante el riesgo de obstrucción de la vía aérea, fue sometido a tratamiento con radiaciones ionizantes sobre PTV-región laringea, mediante dos campos laterales y opuestos, utilizando mascara termolábil de inmovilización y planificación mediante TAC se alcanzó una dosis de 15 Gy a la isodosis del 95% a un fraccionamiento de 150 cGy /día en 10 fracciones y en 2 semanas. Una semana previa al inicio del tratamiento, durante y una semana después de haber finalizado la radioterapia el paciente fue medicado con fluconazol 50 mg. V.O./24h.
A las dos semanas de haber finalizado el tratamiento el paciente se había recuperado de su disfonía sin haber presentado toxicidad mucosa aguda y en la actualidad tras un seguimiento de 36 meses, el paciente se haya en remisión completa de su sarcoma de Kaposi laringeo, con controles periódicos. No obstante, en Febrero de 2002 fue diagnosticado de una Giardiasis intestinal, que se resolvió con tratamiento médico y de un Ameboma rectal que requirió intervención quirúrgica que ha dejado como secuelas una incontinencia anorrectal grado IV de caracter irreversible. También ha sido diagnosticado en Abril 2002 de Condilomas acuminados perianales, habiendo sido intervenido en dos ocasiones, en Junio 2002 y Abril 2004. Así mismo en Enero 2003 ha sido diagnosticado de una Hepatopatía crónica por virus C (informe AP: hepatitis crónica C de actividad leve, estadio 1 (fibrosis portal); siderosis focal a nivel de células de Kupffer); carga viral VHC (virus hepatitis C) 2.443.750 UI/ml genotipo 1, subtipo B. El último estudio de subpoblaciones linfoides en sangre periférica en Enero 2005 muestra los siguientes resultados CD4: 10,3% (504,7), CD8: 60,7% (2.974,3), CD3: 76,3, CD4/CD8: 0,17 y carga viral HIV: 304 copias RNA/ml.

