Varón con Síndrome de Prune Belly diagnosticado en el momento del nacimiento, con criptorquidia bilateral tratada mediante cirugía abierta: orquidopexia bilateral a los 2 meses de vida. Evolucionó con atrofia del testículo derecho que requirió orquiectomía y colocación de implante testicular a los 8 años de edad.
La evaluación del tracto urinario al nacer mediante ultrasonido renal encontró riñón izquierdo con hidronefrosis grado II y ausencia de riñón derecho; el uretrocistograma micional mostró megavejiga y prolongación del domo hacia el uraco pero sin permeabilidad del mismo descartando reflujo vesicoureteral. Se optó por un seguimiento expectante del tracto urinario.
A los 8 años de edad se evaluó la pared abdominal con fines de reconstrucción, presentando tórax corto, abdomen distrófico con disminución de tejido muscular de pared y presencia de pliegues cutáneos.

Bajo anestesia general inhalada realizamos abdominoplastia con técnica de Montfort, consistente en marcación y eliminación de elipse sobrante de piel abdominal, desde apéndice xifoides hasta región púbica. Esta elipse de piel se desepiteliza dejando una amplia zona de tejido graso y el ombligo en forma de isla ; la zona desepitelizada se incide en sus bordes laterales y se fija al peritoneo parietal, tras lo cual, se llevan los colgajos de piel al centro del abdomen dejando de esta forma una doble capa de tejido abdominal.

El curso postoperatorio transcurrió sin incidencias.
En el seguimiento clínico, a los 14 años el paciente no presentaba complicaciones urológicas, con urocultivos negativos, creatinia sérica de 0,8mg/dl y urodinamia con capacidad vesical de 650ml (ideal= 500ml). A los 23 años de edad, el paciente presenta caracteres sexuales secundarios desarrollados, sin síntomas urológicos ni digestivos. En este momento solicita una mejoría estética abdominal.

Practicamos abdominoplastia con acceso de Grazer conservando el ombligo y colocando una malla de polipropileno de 15x15 cm en hemiabdomen derecho por considerar que era éste el lado de mayor afectación. Recortamos el excedente de piel y suturamos los bordes del colgajo abdominal para lograr el cierre de la herida. La evolución cursó sin problemas postoperatorios y fue dado de alta hospitalaria a los 3 días de la intervención.

En la revisión 1 año después presenta heridas cicatrizadas, mejor tono de pared abdominal y mejoría estética de la pared abdominal.

A los 5 años de la cirugía practicamos electromiografía selectiva de los músculos de la pared abdominal con registro de electrodo monopolar para músculos recto anterior, oblicuo externo e interno, para ambos lados, que confirma muy pobre patrón de inserción, contracción de rectos anteriores y oblicuos externos de ambos lados y mejor actividad de contracción para oblicuo interno izquierdo.

