Adolescente de 14 años de sexo femenino con historia de cuadros respiratorios recurrentes desde los 6 años de edad caracterizados por tos, broncorrea y sibilancias: en control en el policlínico de broncopulmonar, con los diagnósticos de daño pulmonar crónico secundario a neumonía asociada a ventilación mecánica durante el curso de una hemorragia cerebral interventricular en el período neonatal. No se cuenta con más antecedentes de dicho episodio.
Dentro del estudio etiológico de los cuadros respiratorios recurrentes destacaba espirometría, electrolitos del sudor e inmunoglobulinas, los cuales resultaron normales. La Tomografía Axial Computada (TAC) pulmonar sin contraste mostró la presencia de bronquiectasias. Por la persistencia de sintomatología se realizó nueva TAC con contraste que mostró extensas bronquiectasias en la base del hemitórax derecho, e imágenes sugerentes de SP del segmento póstero basal derecho. También fue evaluada con ecocardiograma que resultó normal, se realizó un estudio angiográfico para confirmar el diagnóstico y para eventual embolización del SP.

Bajo sedación y anestesia local, se cateterizó arteria femoral derecha con introductor 6 French. Se efectuó angiografía en aorta ascendente y descendente con catéter pig-tail 6 French, que mostró, a 2 cm sobre arteria renal, un vaso de diámetro máximo de 4 mm que ascendía en dirección al diafragma derecho. Este se canalizó con un catéter multipropósito de 4 French y se efectuó angiografía selectiva mostrando una red capilar arteriovenosa que drenaba en vena pulmonar derecha inferior y ésta en aurícula izquierda. Se realizó embolización del vaso anómalo con dispositivo de liberación controlado coil (CookR) 5PDA5 ocluyendo el vaso en zona previa al nacimiento de la red capilar luego de comprobado que el dispositivo estaba estable se efectúa su liberación. A los 10 min post liberación se realizó una aortografía apreciándose la ausencia de flujo al vaso anómalo.
La paciente fue dada de alta al día siguiente previo control con radiografía tóracoabdominal que mostró dispositivo en sede. Fue controlada a la semana, al mes, a los 6 meses, al año y dos años post procedimiento en el policlínico de broncopulmonar y cardiología infantil encontrándose en óptimas condiciones y asintomática.

