Varón de 62 años de edad con antecedentes de diabetes mellitus no insulín dependiente y artrosis de rodilla izquierda. Acude a Urgencias por dolor abdominal inespecífico, pérdida de peso y astenia de unos 2 meses de evolución, observándose casualmente durante la valoración clínica, la existencia de una tumoración en el flanco abdominal izquierdo, bien palpable y definida, que ocupa toda su totalidad desde los arcos costales inferiores a la cresta ilíaca. El motivo por el que el paciente consulta tardíamente es un cierto grado de minusvalía psíquica, aunque es independiente para las actividades de la vida diaria.
Las analíticas preoperatorias mostraron como dato de interés una proteina C reactiva (PCR) de 60 con el resto de los marcadores reactantes de fase aguda dentro de la normalidad. Realizamos TAC abdominal objetivando una masa mal definida, de 11 x 5 x 16 cm, vascularizada, de aspecto heterogéneo, localizada en el espesor de la pared abdominal lateral izquierda, que presenta un avance nodular irregular de aproximadamente 3.8 x 2.6 cm que infiltra el peritoneo adyacente y contacta con el colon descendente a nivel del vacío abdominal izquierdo. La grasa adyacente está discretamente afectada y no se observan adenopatías de tamaño significativo. Desde el punto de vista radiológico los hallazgos son sugestivos de un leiomiosarcoma.

En la punción-aspiración con aguja fina (PAAF) encontramos células gigantes multinucleadas, miocitos y células aisladas de aspecto mesotelial reactivo. El resultado inespecífico recomendó realizar una biopsia con aguja gruesa (BAG o trucut) y su estudio en parafina en el contexto clínico-radiológico, en la que encontramos hallazgos compatibles con tumor desmoide.
Sin un diagnóstico histológico definido, que nos permitíera descartar la presencia de un sarcoma, decidimos llevar a cabo la intervención quirúrgica. Conjuntamente con el Servicio de Cirugía General optamos por la extirpación en bloque de la masa de la pared abdominal izquierda, incluyendo el peritoneo parietal, el visceral y el mesocolon, disecándolo del colon descendente. Para la reconstrucción de la pared abdominal empleamos una malla Gore Dual Mesh® (Gore Medical, EE.UU.) de 15 x 19 cm de diámetro, adaptada al defecto de pared y anclada a la pala ilíaca mediante orificios transfixiantes. La cobertura cutánea se consiguió con un gran colgajo de rotación medial y base umbilical de 23 cm de ancho x 30 cm de alto.

