Presentamos el caso de una paciente de 32 años de edad a la que se le realizó mastectomía subcutánea bilateral a través de incisiones periareolares ampliadas, por padecer una mastopatía fibroquística severa. La reconstrucción se llevó a cabo mediante el implante de expansores subpectorales, que fueron sustituidos a los 4 meses por prótesis anatómicas de gel de silicona cohesivo. En el período postoperatorio se observó un área de isquemia tisular con necrosis parcial de la areola izquierda. Esta complicación fue manejada conservadoramente mediante desbridamiento parcial a los 7 días, por estar la prótesis colocada subpectoralmente. Durante la revisión en consulta realizada 15 días después de la intervención, la paciente se presentó con la prótesis izquierda expuesta a través de una dehiscencia del músculo pectoral mayor, por el que se había introducido la prótesis. No se observaron signos de infección.

La paciente fue informada de los posibles tratamientos y se procedió a la revisión quirúrgica de la mama. Bajo anestesia local y sedación realizamos el lavado de la bolsa disecada y de la prótesis con una solución rebajada al 10 % de povidona yodada y suero salino isotónico. En el espacio de implantación de la prótesis, entre la cápsula formada y la superficie anterior de la prótesis, en contacto directo con la misma, colocamos una lámina reabsorbible de colágeno con gentamicina de 10 x 10 x 0.5 cm (Collatamp G®). Fue posible cerrar la herida con los tejidos locales, disecando la cápsula hasta levantar suficiente tejido capsular para poder cerrar en dos planos, uno profundo con la cápsula y otro superficial con piel y tejido subcutáneo, puesto que la retracción sufrida por el músculo pectoral dificultaba su manejo, si bien habría sido lo ideal. No dejamos drenaje en la cavidad y mantuvimos la antibioticoterapia profiláctica pautada desde el hallazgo de la complicación en la consulta (Amoxicilina-Clavulánico) hasta completar 8 días. Durante la intervención quirúrgica se realizó un cultivo de la herida que resultó negativo. La paciente recibió el alta hospitalaria a las 48 horas. La evolución posterior discurrió sin complicaciones. En la exploración realizada a los 12 meses no se observó contractura capsular.

