Mujer de 87 años de edad referida a nuestro Servicio de Cirugía Plástica por Dermatología con diagnostico de carcinoma basocelular en el párpado superior izquierdo comprobado por biopsia en parafina. Se programa para resección quirúrgica tumoral que abarca el 80% del párpado superior, resecando el tumor con márgenes libres de 3 mm alrededor y se envía la muestra para biopsia por congelación. En el defecto resultante quedó expuesto el tarso; el 90% de la piel del parpado con músculo orbicular palpebral se extirpó al observar que estaba infiltrado por el tumor.

Anatomía Patológica nos indicó que los límites quirúrgicos derecho y del tarso eran positivos, por lo que tuvimos que extirpar estas zonas casi en su totalidad.
Viéndonos obligados a resecar el párpado superior prácticamente en su totalidad, quedaba un remanente del 10% en el lado izquierdo en el que se podía observar una pequeña porción de tarso de 4 mm x 5 mm y unas pestañas.

Se pensó en trazar un colgajo dinámico, que en su momento se diseñó hacia el lado temporal con base en la arteria temporal izquierda siguiendo un curso cefálico, pensando en lograr una mayor disponibilidad de tejido y bordeando la piel cabelluda temporal izquierda.

Incidimos el colgajo incluyendo músculo orbicular de los párpados y el remanente de conjuntiva y tarso y se desarticuló del canto externo del ojo para poder avanzarlo hacia el defecto. Al realizar esta maniobra, el colgajo órbiculo-tarso-conjuntival se pudo avanzar fácilmente y se procedió a su sutura con las estructuras remanentes. La conjuntiva del colgajo se suturó con la conjuntiva remanente usando vicryl 6-00, y después se procedió a reparar el remanente de tarso del colgajo con el complejo musculoaponeurótico elevador del párpado, suturando la porción pretarsal y orbital del músculo orbicular del párpado del colgajo a la porción preseptal del músculo orbicular del párpado con polipropileno 6-00 proximalmente; distalmente, se alineó el margen del párpado con los remanentes de la placa tarsal y de la conjuntiva: porción pretarsal del músculo orbicular del párpado y piel con el remanente de conjuntiva y de porción orbital del músculo orbicular del párpado empleando vicryl 5-00 y alineando con precaución la línea gris y la línea de las pestañas a la parte medial. Finalmente, suturamos la piel con nylon 6-00. El canto externo se reparó con polipropileno 3-00.

