Mujer de 27 años de edad que se queja por el aspecto inestético de su labio superior que comenzó a notar a los 18 años. Refiere gran dificultad para la relación social, así como para la relación de pareja.
La historia clínica familiar no reveló la existencia de casos semejantes.
Presentaba un aumento pronunciado del labio superior, que se hacía mucho más evidente cuando sonreía, junto con la presencia de una retracción central.

El tratamiento quirúrgico se realizó bajo bloqueo anestésico de ambos nervios infraorbitarios. Marcamos la zona quirúrgica con azul de metileno en forma de dos elipses tranversas con una "z" central. Resecamos el exceso de tejido mucoso y submucoso labial con excisiones elípticas y la brida central se corrigió con una z-plastia de acuerdo con el marcaje realizado. La cirugía finalizó con el cierre mediante suturas simples con hilo sintético reabsorbible de poliglactin 6-0.

La herida quirúrgica evolucionó con edema local que se resolvió al final de la segunda semana de postoperatorio. Dos meses después, en revisión en consulta ambulatoria, la paciente estaba plenamente satisfecha con el resultado obtenido, contando incluso que había vuelto a frecuentar relaciones sociales en compañía de su pareja. Tras 18 meses de seguimiento, no hay señales de recidiva o complicaciones tardías.

