Paciente de 50 años sin antecedentes personales de interés que notaba desde hace tiempo un nódulo indurado a nivel de cuadrante inferior interno de mama izquierda. En la mamografía se observó una lesión irregular de límites imprecisos la cual condicionó la realización de una PAAF, que mostró una lesión fusocelular con atipia sobre fondo hemático. Con todo ello se decidió intervenir a la paciente.
Se recibió para estudio anatomopatológico un fragmento irregular de tejido fibroadiposo que mide 5 x 3,9 x 2 cm de dimensión máxima. A los cortes seriados se observó un área irregular ligeramente estrellada y blanquecina de 2 cm de diámetro máximo centrada por una cavidad quística de contornos anfractuosos y contenido pardusco y friable de 0,9 cm en torno a la cual se apreciaba un delicado punteado rojizo.
Histológicamente se realizó el diagnóstico de angiosarcoma mamario pudiéndose distinguir tres patrones relativamente bien diferenciados:
a) bajo grado: canales vasculares anastomosados cuyo endotelio muestra una única hilera celular con escasa o nula atipia, que infiltran el estroma y el tejido adiposo mamarios.
b) grado intermedio: aparecen pequeñas papilas en las luces vasculares junto con áreas de proliferación endotelial. Existen focos con atipia celular, mitosis y elementos celulares fusiformes, si bien éstos no son llamativos.

c) alto grado: llamativas proliferaciones papilares intravasculares de células endoteliales, áreas fusocelulares y extensas áreas de crecimiento sólido en que se distinguen focos necróticos y evidentes lagos vasculares. La atipia y las figuras de mitosis son prominentes.
La presencia de áreas de alto grado con las características histológicas expuestas condicionaron la asignación global de alto grado a la lesión pues son las mismas las que determinan la agresividad y por tanto el pronóstico de la neoplasia.
La lesión contactaba con los márgenes quirúrgicos de resección por lo que se llevó a cabo una mastectomía (tratamiento de elección del angiosarcoma mamario), observándose una lesión blanquecina estrellada de 4 cm de dimensión máxima así como varios nódulos de similares características ambos en contacto con la cavidad de tumorectomía previa y correspondiendo con áreas de angiosarcoma residual y áreas de necrosis grasa respectivamente. No se objetivaron adenopatías. La paciente recibió varios ciclos de radioterapia postoperatoria y fue seguida por el Servicio de Oncología durante el periodo de dieciocho meses, ingresando al cabo de este periodo en el Servicio de Urgencias debido a coma hepático, muriendo cuatro días después de tal ingreso. Estudios de imagen subsiguientes (TAC) demostraron múltiples metástasis hepáticas.

