Varón de 64 años que consulta por lesión vegetante de labio inferior de 6 meses de evolución. La lesión fue creciendo en forma lenta y paulatina hasta llegar a ocupar el 40% del labio inferior, con medidas de 2 x 2 cm. de diámetro. No se palpaban adenopatías regionales.
Se realizó una biopsia insicional y, posteriormente, se envío a Anatomía Patológica que lo diagnosticó como Carcinoma Espinocelular.

Según la nomenclatura TNM fue etiquetado como T2, N0, M0.
Se decidió extirpación de la lesión bajo anestesia general y reconstrucción con técnica de Karapandzic. También se realizó vaciamiento ganglionar cervical suprahomohioideo.
