Varón de 66 años con antecedentes de obesidad, hipertensión arterial, hernia umbilical. Portador de una prótesis en rodilla izquierda.
Consulta por dolor abdominal en fosa iliaca izquierda de 1 semana de evolución y de intensidad progresiva.
Exploraciones complementarias:
· Enema opaco: diverticulosis en colon descendente.
· CEA: 2,4; CA19.9: 1,2
· TAC y Ecografía Abdominal : Ascitis loculada en mesogastrio, vacío derecho y región perihepática. Nódulos peritoneales compatibles con carcinomatosis peritoneal mucocele en apéndice.

Con el diagnostico radiológico de Pseudomixoma peritoneal, se le interviene el 26-11-1998. Intraoperatoriamente se describe ascitis mucoide con varios implantes en epiplón mayor, cara posterior gástrica, otros en peritoneo parietal derechos e izquierdos y reflexión vesicoperitoneal. Tumoración en apéndice vermicular exteriorizada de 10 x 6 x 3 cm. Se practica exéresis de todos implantes peritoneales y una colectomía derecha. Se dejó un catéter de Tenckoff en fondo de saco Douglas.
El estudio del apéndice identifica una masa quística de 8 x 6 x 3 cm repleta de moco junto con implantes mucinosos en peritoneo, de un tamaño que oscilaban entre 0,5 y 7 cm. El diagnóstico histológico fue de Cistoadenocarcinoma mucinoso bien diferenciado de apéndice, con infiltración focal parietal y con Carcinomatosis peritoneal mucinosa, variante intermedia, dado que los lagos de moco mostraron un rico revestimiento epitelial, con atipias focales..

Un mes después de la intervención inició quimioterapia intraperitoneal (Qt IP) de CDDP a dosis de 100 mg/m2 en 100 cc de suero fisiológico en 4 horas, con prehidratación previa habitual; y 5FU en infusión continua de 5 días vía endovenosa a dosis de 1000 mg/m2 y día, cada 4 semanas. Recibió 6 ciclos del mencionado esquema. Se redujo la dosis al 75 % por insuficiencia renal de grado 1. Además, presentó anemia 2º y neutropenia 3º según los criterios de la OMS, por lo que se aplazó una semana el quinto ciclo de quimioterapia.
El TAC abdominopélvico después del tercer ciclo fue normal.
Posteriormente ha seguido controles en nuestro servicio mediante estudios de TAC abdominal-torácico y CEA y CA19.9 permaneciendo sin signos de progresión, con un seguimiento de 65 meses.

