Paciente varón de 80 años de edad, afecto de leucemia linfática crónica, que presenta carcinoma epidermoide de cuero cabelludo. El tumor infiltra localmente sin llegar a afectar a la duramadre. Se realiza exéresis de la lesión y colgajo de periostio que se complica con necrosis. Se decide entonces colocar sistema de terapia Renasys® a -50 mm Hg. Tras 3 semanas de tratamiento se observa reducción del diámetro de la herida y granulación sobre la duramadre. Posteriormente, se realiza cierre de la lesión con triple colgajo de Guillis.

