Se presenta el caso de un varón de 53 años desplazado a Haití desde octubre de 2013 por motivos laborales.
Entre sus antecedentes patológicos destaca una baja laboral por contingencia común en febrero de 2014 por enfermedad de dengue confirmada, con recuperación clínica y reincorporación a su puesto de trabajo.
El 6 de mayo de 2014, tras sufrir abundantes picaduras de mosquito, inició de forma brusca fiebre alta y odinofagia con posterior rash cutáneo y poliartralgias. Se descartó infección por dengue. Regresó a España, causó baja laboral por contingencia común y fue estudiado en el Servicio de Enfermedades Tropicales del Hospital Clínic de Barcelona. En la exploración física se objetivó hiperemia orofaringea y rash cutáneo que evolucionaron favorablemente al igual que la fiebre; persistiendo las poliartralgias acompañadas de astenia intensa.
A destacar entre las exploraciones complementarias practicadas leve leucopenia, serología Chikungunya IgM e IgG y determinación de ARN viral por RT-PCR positivas. PCR dengue negativo.
Se diagnosticó de Fiebre por virus Chikungunya no complicada adquirida en Haití y artralgias reactivas al proceso infeccioso, al cumplir criterios epidemiológicos, clínicos y de laboratorio.
El paciente siguió control médico en el Servicio Público de Salud y desde julio de 2014 con Mutua FREMAP, al tener la empresa concertada la cobertura de la contingencia común con esta entidad10. El 16 de octubre aportó a los Servicios Médicos de FREMAP una solicitud de determinación de contingencia indicando le fuera reconocida dicha baja como laboral. Tras la valoración global del proceso desde el punto de vista epidemiológico, médico y laboral se aceptó el cambio de contingencia a Accidente de Trabajo.
La evolución clínica fue lenta y fluctuante, con persistencia de astenia y poliartralgias limitantes, de predominio en carpo y manos. Descartada artritis siguió tratamiento sintomático. En marzo de 2015 manifestó una franca mejoría coincidiendo con el cambio estacional. Se solicitó control analítico con hemograma y bioquímica incluyendo VSG, PCR e interleucina 6, sin mostrar alteraciones significativas.
El 14 de abril de 2015 se extendió el alta laboral y en julio se realizó control ratificando la recuperación clínica. Hasta la fecha no ha solicitado nueva visita.

