Hombre de 36 años, albañil desde hace 10 años. Ingresa por servicio de urgencias posterior a caída de altura, aproximadamente 7 metros desde una segunda planta, mientras instalaba una ventana presuntamente. Es traído por el servicio de ambulancias a la unidad de críticos de la urgencia, donde se diagnostica fractura de fémur derecha y pelvis derecha, lesión uretral, hemotórax derecho y lesión de órganos internos con abundante contenido hemático intra-abdominal. Encontrándose hemodinámicamente inestable es llevado a quirófanos donde fallece.
