Mujer de 20 años, sin antecedentes mórbidos. Consultó por presentar una lesión cutánea dolorosa tipo pápula, pardo-negruzca, de bordes eritematosos, ubicada en el pulpejo del segundo ortejo del pie izquierdo. En la superficie de la lesión se encontró múltiples huevecillos de color blanco, de menos de 1 mm de diámetro. La paciente había regresado de un viaje turístico a Paraguay 10 días antes. Se realizó la extracción quirúrgica de los parásitos. Además se indicaron antibacterianos tópicos y profilaxis antitetánica, con resolución total de las lesiones.

