Hombre de 39 años con el antecedente de uveítis reactiva bilateral desde hacia un año, en tratamiento con prednisona 20 mg/día y metotrexato. Úlceras bucales y anales y portador de virus de hepatitis B. Refería un rash en las rodillas y descamación de palmas y plantas desde hacía un mes, asociado a persistencia de sintomatología oftalmológica consistente en fotofobia, ojo rojo y disminución de la AV bilateral.
Al examen oftalmológico destacaba una AVMC de 0,1 en el OD y cuenta dedos a 30 cm en el Oí. Pupilas isocóricas reactivas y simétricas y sin DPAR. PIÓ igual a 25 mm Hg en el OD y 24 mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio se observaba una cornea clara, cámara anterior amplia y Tyndall ++ bilateral, sin sinequias.
En el fondo de ojo se observaban papilas planas, edema de mácula bilateral, vasos adelgazados y tortuosos sin envainamiento. Los exámenes de laboratorio mostraron: VDRL en sangre (+), títulos: 1/128, FTA-ABS (+), VDRL en LCR (-), ANCA (-), VHS: 97, ANA (+) y PCR: 71,9 mg/L. ELISA para VIH (-). Se diagnosticó ww. panuveítis. Se trató con penicilina en forma habitual, evolucionando con disminución de la inflamación oculary franca mejoría de la AV (OD: 0.67 y Oí: 0.5)
