Lactante de 8 meses, sexo femenino, antecedente de haber sido RNTAEG. A los 3 días de vida presentó un cuadro compatible con obstrucción intestinal, realizándosele una resección intestinal e ileostomía; el estudio histológico de la pieza operatoria fue compatible con una enfermedad de Hirschprung pancolónica. Por nuevos cuadros de obstrucción fue necesario resecar parte del intestino delgado y la válvula ileocecal, quedando con 27 cm de intestino y un síndrome de intestino corto funcional; requirió aporte de NP desde el segundo día de vida y AEC en volúmenes progresivos con leche materna, hasta casi llegar al aporte total el primer mes. A los 2 meses se le instaló CVC central tipo Broviac.
Durante su estadía presentó una infección asociada a catéter por S. aureus resistente a oxacilina, tratada con vancomicina durante 14 días, al cuarto mes de vida una diarrea por RTV y enterocolitis necrosante (ECN) tratada con vancomicina, cefotaxima y metronidazol, al quinto mes presentó un nuevo episodio de diarrea, tratada con metronidazol y ciprofloxacina endovenosos durante 10 días, con LF (+++), coprocultivo negativo y estudio con ELISA para RTV (-). Al 6° mes otro episodio de infección asociada a catéter por Staphylococcus coagulasa negativa, tratada con vancomicina y retiro del catéter, por persistencia de la fiebre. Se le realizó un estudio inmunológico encontrándose una alergia a la proteína de leche de vaca, ADN y pollo, por lo que se cambió la alimentación a Neocate®.
A los 8 meses inició un nuevo cuadro febril, con dolor y eritema de la región perigastrostomía, se descartó una complicación quirúrgica y se inició tratamiento con cloxacilina y amikacina. Se mantuvo febril, con pérdidas aumentadas por ileostomía, la ecografía abdominal mostró asas intestinales de pared algo engrosada y la ecocardiografía no mostró vegetaciones; completó 10 días de tratamiento antimicrobiano.
Dos semanas después inició un cuadro séptico por lo que se trasladó a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP). Entre los exámenes solicitados destacó una PCR de 78 mg/lt (previa de 17 mg/lt), hemograma con hematocrito 26%, Hb 8 gr/dl, leucocitos 7.000/mm3 (segmentados 74%, baciliformes 1%) y VHS de 56 mm/h. Fue tratada con aporte de volumen, sin necesidad de apoyo con aminas vasoactivas, y vancomicina.
Los hemocultivos fueron informados positivos a una cocácea grampositiva en estudio, posible Streptococcus y se agregó al esquema amikacina. El estudio de susceptibilidad de la cepa, usando las tablas para Streptococcus no pneumoniae de la NCCLS5, mostró resistencia a vancomicina, cefotaxima y sensibilidad intermedia a penicilina. La paciente fue tratada con clindamicina y amikacina.
Mantuvo alzas térmicas hasta el cuarto día de tratamiento decidiéndose el retiro del catéter Broviac y su reemplazo por un catéter femoral; con ello cayó la curva febril. El cultivo de la punta de catéter fue informado como positivo a S. aureus resistente a oxacilina, recibiendo 12 días de clindamicina y amikacina con buena evolución.
Se informó posteriormente que la cocácea grampositiva aislada de hemocultivos, estudiada con sistema API 20 Strep Bio Merieux, Inc. correspondía a Leuconostoc sp: VP (+), Esc (+), PYR (-), α-GAL 55%, β-GAL (+), LAP (-) y tetralosa (+). En este caso no se realizó estudio molecular por no disponer de la cepa.
Con posterioridad a este cuadro presentó un tromboembolismo pulmonar que se trató con heparina de bajo peso molecular por tiempo prolongado y reinició la AEC hasta llegar al volumen total. Se dio de alta en buenas condiciones.
