Varón de 73 años que consultó por fiebre. Tenía antecedentes de hipertensión arterial y dislipidemia. Unos 10 años antes del ingreso, se había realizado un reemplazo valvular por estenosis aórtica con prótesis metálica y hacía un año una dilatación aneurismática de aorta ascendente con tubo valvulado. Además presentaba una diverticulosis colónica (con una colonoscopia reciente sin alteraciones). No tenía antecedentes recientes de procedimientos dentales, urológicos, digestivos, ni de otro tipo. El paciente se dedicaba a la ganadería, criaba vacas y caballos no estabulados. Interrogado dirigidamente describió que dos semanas previas al cuadro actual había atendido el parto de una yegua que había dado a luz a un feto muerto. De forma brusca, 24 h antes de acudir a Urgencias, presentó fiebre elevada (hasta 39°C) con calofríos, asociados a mal estado general. No refería tos, odinofagia, disuria, ni síntomas gastrointestinales. En la exploración física tenía fiebre de 38°C, con el resto de los signos vitales normales. Decaído, eupneico, bien perfundido. No presentaba estigmas cutáneos ni conjuntivales. Del resto de la exploración destacaba la cicatriz quirúrgica de la esternotomía media, y en la auscultación cardíaca, un clic valvular aórtico metálico y soplo sistólico mitral. Entre las pruebas de laboratorio realizadas tenía un hemograma con leucocitos de 10.640/mm3 (85% neutrófilos), INR 2, pruebas bioquímicas sin alteraciones de interés. Se solicitó una radiografía de tórax y una ecografía abdominal que fueron normales. En la ecocardiografía transtorácica se observó la prótesis valvular aórtica normofuncionante, sin estenosis ni insuficiencias y sin imágenes sugerentes de endocarditis. La válvula mitral presentaba velos engrosados, con engrosamiento nodular de 3 mm en cara auricular del velo anterior a nivel del anillo, escasamente móvil. Se complementó con un ecocardiograma transesofágico que se informó como una endocarditis infecciosa sobre la prótesis mecánica en posición aórtica, prótesis aórtica normofuncionante, insuficiencia valvular mitral ligera II/IV.
El hemocultivo fue positivo aislándose colonias p hemolíticas grandes (> 0,5 mm de diámetro), fermentadoras de sorbitol, clasificadas en el grupo C de Lancefield mediante una prueba de aglutinación de látex (Slidex® Strepto Plus, bioMérieux, Francia). La confirmación del aislamiento se realizó mediante paneles de BIOLOG GP2 (BIOLOG Inc, Hayward, USA) con 95 fuentes de carbono. Se encontró una similitud del 99,6 % (T=0,899). Además se secuenció un fragmento de 1.395 pb del gen 16srARN usando un método previamente descrito6. La secuencia obtenida mostró una homología del 99,4% con S. equis subsp. zooepidermicus (n° GenBANK: NR_102812, CP001129 y otras).
El paciente fue tratado inicialmente en forma empírica con penicilina y gentamicina. Una vez demostrada la susceptibilidad en antibiograma, y completadas dos semanas con gentamicina, se mantuvo con penicilina exclusivamente hasta completar seis semanas, con una evolución favorable. En el ecocardiograma transesofágico post-tratamiento, la prótesis mecánica estaba normofuncionante, y no se visualizaron las vegetaciones previas. Tras un año de seguimiento el paciente sigue asintomático.
