Mujer de 27 años, previamente sana, que durante su periodo menstrual comenzó con una sensación de cuerpo extraño móvil en la zona genital. Inmediatamente revisó su toalla higiénica encontrando en ella una larva de aproximadamente 2 cm de longitud. Una semana más tarde, mientras orinaba, nuevamente percibió dicha sensación y eliminó otro parásito de similares características. Acudió al servicio de ginecología de la Clínica Hospital del Profesor trayendo consigo ambos parásitos.
En su anamnesis próxima y remota no refería otras molestias, sólo relataba la introducción vaginal de vegetales como estimulante sexual. Vivía en una zona urbana, con alta densidad de moscas y pertenecía a un nivel socioeconómico bajo.
El examen físico (incluido el ginecológico), el estudio parasitológico de deposiciones y el examen de orina completa descartaron la presencia de otros parásitos en su organismo.
Las larvas eliminadas por la paciente fueron analizadas en el laboratorio de la Clínica Hospital del Profesor. Descripción: color rosado oscuro y cilindricas, una medía 23 mm y la otra 25 mm de longitud. Ambas poseían un tubo posterior retráctil de 1 cm. de extensión. Fueron identificadas como el tercer estadio larval de la mosca Eristalis tenax (orden díptera, familia Syrphidae).

La paciente, luego del hallazgo de los dos parásitos descritos, no presentó más molestias. Permaneció asintomática y sin eliminar nuevos parásitos durante un mes de seguimiento, asistiendo a controles semanales.
