Paciente de sexo masculino de 42 años, soltero con un hijo y comerciante, que consultó en marzo de 2009 en el Servicio de Urgencia de Hospital Dr. Sótero Del Río (HSDR) por una masa cervical derecha. Refería cuadro de dos meses de evolución con aumento de volumen cervical derecho progresivo, indoloro, asociado a disfagia lógica y acompañado de compromiso del estado general, baja de peso, sudoración nocturna y sensación febril intermitente con temperatura no cuantificada. En la revisión por sistemas no destacaban otros síntomas.
Como antecedentes relevantes destacaban relaciones sexuales previas con hombres sin uso de preservativo. Negaba el consumo de drogas.
Al examen físico de ingreso se constató un paciente en buenas condiciones generales, afebril, piel con descamación fina difusa, algorra en el paladar y leucoplaquia vellosa en la lengua. Destacaba una masa cervical lateral derecha de 10 cms, indolora, pétrea, adherida a planos profundos, de textura nodular y sin signos inflamatorios. El resto del examen físico era normal. Se decidió hospitalizar para estudio por sospecha de neoplasia en el contexto de inmunosupresión.
Los principales hallazgos de laboratorio fueron anemia normocítica - normocrómica con hematocrito de 31,1%, leucocitos de 5.900 céls/mm3 con 65,6% de granulocitos y recuento de plaquetas de 161.000 céls/mm3, proteína C reactiva (PCR) 56 mg/L (N < 5 mg/L). Creatininemia, pruebas de coagulación, electrolitos plasmáticos, perfil bioquímico y el sedimento de orina fueron normales. Baciloscopias de expectoración y urocultivo fueron negativos. Radiografía de tórax no demostró hallazgos patológicos. Se realizó test de ELISA para VIH que resultó positivo y serología para VHB y VHC, ambas negativas. Se le solicitó TAC de cerebro, cuello, abdomen y pelvis en el cual se informó un tumor cervical derecho que parecía depender de la glándula submandibular de tamaño 8,4 x 7 x 6 cm, de aspecto neoplásico infiltrativo, en cuyo diagnóstico diferencial se sugería considerar carcinoma adenoide quístico con baja probabilidad de linfoma.
Se recibieron los resultados del hemocultivo positivo para Salmonella grupo B multisensible (sensible a cefo-taxima, ciprofloxacina, ácido nalidíxico, cloranfenicol y cotrimoxazol) posterior a 3,8 horas de incubación (automatizados).

Además, se decidió realizar una biopsia incisional quirúrgica de la lesión cervical que mostró tejido tumoral cerebroideo con sangrado profuso y gran compromiso inflamatorio circundante. Se enviaron muestras a cultivos de tejido corriente y de Koch, tinción de Gram directa y baciloscopia. Los cultivos de tejido fueron positivos para Salmonella grupo B multisensible, al tercer día de incubación. Ambos cultivos fueron enviados al Instituto de Salud Pública (ISP) para su confirmación y tipificación, correspondiendo a Salmonella Typhimurium.
Se inició tratamiento con ceftriaxona ev 2 g/día por 14 días seguido por ciprofloxacina oral 500 mg cada 12 horas por 30 días. El examen histológico de la biopsia cervical mostró un proceso inflamatorio crónico granulomatoso no necrosante con focos supurativos. No se observaron elementos celulares malignos ni microorganismos al examen microscópico. El cultivo de Koch fue negativo.
El paciente evolucionó favorablemente con disminución progresiva de la masa cervical y resolución del cuadro febril, no requiriendo nuevas intervenciones quirúrgicas. Fue dado de alta luego de 44 días de hospitalización con indicación de mantener ciprofloxacina oral hasta completar 30 días. Se controló posteriormente en la policlínica de Infectología en el HSDR y se constató en buenas condiciones, con aumento de peso y sin síntomas sistémicos; PCR 3 mg/L. Con confirmación del Instituto de Salud Pública de la serología positiva para VIH y confirmación de identidad informada luego del alta, se realizó ingreso al Programa de VIH/SIDA para iniciar terapia anti-retroviral (TARV) con tenofovir, lamivudina y atazanavir/ritonavir con un recuento de linfocitos CD4 de 12 céls/mL y carga viral de 1.800 copias ARN/ml. La decisión de utilizar este esquema, el cual no es el de uso habitual como primera línea, fue decisión del equipo de Infectología para mejorar la adherencia del paciente ya que es mejor tolerado en pacientes operados y con un nivel avanzado de inmunosupresión. Una nuevo TAC de cabeza y cuello posterior a 18 días de tratamiento antimicrobiano, no mostró adenopatías susceptibles de ser biopsiadas por lo que fue dado de alta por el equipo de Cirugía de Cabeza y Cuello.
Un año después el paciente se encuentra en buenas condiciones, con resolución definitiva de la masa cervical y en tratamiento con el mismo esquema de TARV A 15 meses plazo presentaba carga viral indetectable, con recuento de linfocitos CD4 de 181 céls/mL y no ha presentado nuevas infecciones bacterianas graves.
