Paciente de sexo femenino, con 6 años de edad, y los antecedentes de síndrome de Down, hipotiroidismo en tratamiento y cardiopatía congénita operada en su primer año de vida (canal aurículo-ventricular y ductus arterioso persistente). Tenía las vacunas del Programa Nacional de Inmunizaciones (PNI) al día, sin vacunas extra-PNI.
Consultó dos veces en el Servicio de Urgencia Infantil (SUI) a los cuatro y cinco días de evolución de un cuadro de fiebre y eritrodermia. El eritema comenzó en una hemi-cara y luego se extendió al lado contra-lateral. Al segundo día presentó fiebre hasta 40° C, con aumento del eritema en progresión descendente, que comprometió el cuello, tronco y ambas extremidades superiores. Además se acompañó de la aparición de tres flictenas eritematosas, no pruriginosas, en la región mentoniana y preauricular que desaparecieron espontáneamente en el transcurso del día. Se evaluó con exámenes de laboratorio, destacando un hemograma con recuento de leucocitos normales (10.470/mm3) con predominio polimorfonuclear (92,3%), sin alteración de la serie roja y proteína C reactiva (PCR) de 6,5 mg/dl (VN < 1 mg/dl). Se le hizo el diagnóstico de una dermatitis alérgica y se indicó clorfenamina y glucocorticoides vía oral, durante tres días.
Por persistencia de la sintomatología, consultó a su pediatra tratante quien lo derivó nuevamente al SUI.
En ese momento, en su 8° día de evolución y 7° día de fiebre, se apreciaba en buenas condiciones generales. Al examen físico se describía una "lesión eritro-descamativa en la cara que respetaba la zona peribucal y una placa eritematosa en las extremidades superiores que respetaba las muñecas, manos y cara anterior de codo. También afectaba el cuero cabelludo, cuello y mitad superior de tronco, con bordes bien delimitados, sin adenopatías palpables. Presentaba una inyección conjuntival sin secreción y lengua aframbuesada. El examen cardíaco era normal, y no presentaba descamación periungueal".

Se solicitaron exámenes de laboratorio, destacando un hemograma con leucopenia de 4.880/mm3, con predominio polimorfonuclear (90%), plaquetas 198.000/mm3, PCR de 20,2 mg/dl y anticuerpos anti-estreptolisina O 759 U/ ml (VN: < 200). Además se tomaron un cultivo faríngeo y dos hemocultivos periféricos.
Ingresó al Servicio de Pediatría al 8° día de evolución, en buenas condiciones generales, con estabilidad hemodinámica y sin compromiso de conciencia. Se planteó el diagnóstico de escarlatina e inició tratamiento antimicrobiano con amoxicilina, vía oral. Además se planteó la necesidad de realizar un ecocardiograma para descartar una enfermedad de Kawasaki atípica o una endocarditis infecciosa. Se controlaron exámenes a las 24 h de su ingreso. Tenía una PCR de 23,9 mg/dl y un perfil bioquímico normal. Evaluada por infectología, se decidió cambiar tratamiento antimicrobiano a penicilina sódica i.v.
Evolucionó desde el inicio del tratamiento antimicrobiano, en buenas condiciones generales. A las 48 h de incubación se informaron los dos hemocultivos positivos para Streptococcus ß- hemolítico del grupo G, con susceptibilidad in vitro a penicilina, clindamicina, cloxacilina, eritromicina y levofloxacino, y resistencia a cotrimoxazol. El ecocardiograma realizado fue normal y no hubo detección de otros focos clínicos secundarios.
Evolucionó afebril, con franca disminución del eritema facial y de tronco. Al 5° día de tratamiento antimicrobiano, se informó que la especie identificada, por método de Vitek®, correspondía a Streptococcus dysgalactiae subespecie equisimilis.
La paciente recibió 10 días de tratamiento antimicrobiano i.v. más cuatro días de amoxicilina/ácido clavulánico, vía oral, completando en la fase ambulatoria 14 días de tratamiento. El control posterior demostró una evolución satisfactoria. Se realizó un estudio básico de inmunodeficiencia descartándose una hipogamaglobulinemia, hipocomplementemia o leucopenia secundaria al Síndrome de Down.
La cepa se envió al Laboratorio de Biología Molecular de la Universidad Católica para genotipificación. Por técnica de RPC universal se confirmó Streptococcus dysgalactiae subespecie equisimilis, genotipo stg653.0.
