Mujer de 63 años con antecedente de un linfoma no Hodgkin de células B grandes en la amígdala derecha hacía tres años atrás. Su tratamiento consistió en ocho dosis de rituximab, ciclofosfamida, hidroxi-daunorubicina, vincristina y prednisolona (protocolo R-CHOP) cada 21 días, por cinco meses, con remisión total de la enfermedad. En una visita de seguimiento se observó un leve aumento de la enzima lactato deshidrogenasa (LDH) 535 IU/L y 567 IU/L, repetido diez días después (valor de referencia: 480 IU/L). El recuento hematológico y la función renal y hepática fueron normales. No se observaron cambios relevantes en la tomografía computada (TC) de la oro-farige, cuello, tórax, abdomen y pelvis. La paciente se encontraba asintomática y con un examen físico normal, con orofaringe sana, sin linfadenopatías ni hepatoesplenomegalia. Se encontraba afebril, sin pérdida de peso y sin sudoración nocturna. La paciente informó sobre la extracción de un molar derecho dos meses antes. Debido a la posibilidad de una recaída del linfoma se realizó un tomografía por emisión de positrones-tomografía computada (TEP-TC) con imágenes por fusión usando 18F-2-flúor-2-deoxi-glucosa (18F-FDG) que reveló una alta captación del radiofármaco en un área engrosada de tejido blando en la pared lateral izquierda de la orofaringe (SUVmax=10.23) de contornos poco definidos.

La paciente fue sometida a la extirpación quirúrgica de la lesión. El examen histopatológico fue negativo para un proceso maligno. La amígdala palatina reveló una hiperplasia linfoide folicular reactiva inespecífica. La tinción de hematoxilina y eosina (40x) mostró un grupo bacteriano de forma filamentosa compatible con una actinomicosis (gránulos de azufre). Se indicó tratamiento antimicrobiano con 500/125 mg de amoxicilina/ácido clavulánico, por dos meses. En el seguimiento de la paciente no se evidenciaron cambios al examen clínico, con normalización de los valores de LDH.

