En el período estudiado se identificaron seis casos de bacteriemias en pacientes > 15 años y un caso de infección vascular, asociados a diferentes especies del género Campylobacter. La información disponible no permitió acceder a datos sobre los hábitos de alimentación de los pacientes, las alteraciones de laboratorio ni la respuesta a la terapia antimicrobiana. Los aislados no fueron sometidos a estudio de susceptibilidad antimicrobiana.
Se observó una concentración de casos en la segunda mitad del período de 25 años de esta serie (5/7; 71,4%) y una agrupación de las bacteriemias en los meses más calurosos del año (5 de 7; 71,4%). Además, los siete pacientes presentaron diversas co-morbilidades, exceptuando inmu-nosupresiones habituales y el predominio de C. fetus como agente de su cuadro clínico. Cuatro pacientes eran de sexo masculino y la edad promedio fue de 32,4 años (rango 19 a 63 años).
Diarrea y fiebre, presentes en cinco de siete pacientes, fueron las manifestaciones clínicas más frecuentes (71,4%). Cuatro de siete pacientes presentaron hipotensión arterial (57,1%) y dos pacientes presentaron shock séptico (28,6%). Una mujer evolucionó con fiebre y artralgias, otro caso con descompensación de una cirrosis hepática y encefalopatía y uno como neutropenia febril con diarrea. El dolor abdominal fue infrecuente en esta serie. El paciente sin bacteriemia debutó con un cuadro de trombosis de un aneurisma de la aorta abdominal, con dolor durante 15 días, sin fiebre, hipotensión arterial o diarrea (caso 7). Durante el acto quirúrgico se identificó una zona inflamatoria perivascular que se envió a cultivo.
Tratamiento y evolución. Seis de los siete pacientes (85,7%) recibieron tratamiento antimicrobiano. Sin embargo, en sólo dos de ellos se adecuó el esquema terapéutico luego de conocerse la etiología. En ambos casos se agregaron macrólidos (casos 2 y 3), obteniéndose una respuesta favorable. En otros dos pacientes, el tratamiento se dirigió hacia la sospecha de peritonitis bacteriana espontánea (caso 6) y a un cuadro febril postoperatorio (paciente portador del aneurisma trombosado) (caso 7). Finalmente, otros dos pacientes fallecieron pocos días después del ingreso sin conocerse el agente etiológico, por lo que recibieron un esquema de tratamiento según su presentación clínica al ingreso (casos 4 y 5). La paciente que no recibió tratamiento presentó una evolución favorable (caso 1). La resolución fue favorable en cinco de los siete casos (71,4%). Los dos pacientes que presentaron shock fallecieron (28,6%), aislándose C. fetus.
Emergencia de Campylobacter como agente de diarrea. El porcentaje de coprocultivos positivos a Campylobacter spp., aumentó progresivamente en nuestra institución entre los años 2004 y 2010, registrándose un aumento aproximado de cuatro veces (desde < 0,5% a > 2%) (p < 0,0005 por prueba de diferencia de proporciones). El coeficiente de correlación de Pearson fue de 0,89.

