Preescolar de sexo femenino, de 3 años 8 meses, sin antecedentes mórbidos, con vacunas del PNI al día y asistencia a jardín infantil. Consultó por cuadro de menos de 24 h de evolución de fiebre hasta 40°C axilar, dos episodios de vómitos alimentarios, coriza y cefalea frontal. Presentó alucinaciones visuales durante la fiebre. En el Servicio de Urgencia (SU) se constató febril, decaída, con un examen segmentario y neurológico normal. Dentro de los exámenes de laboratorio destacaban una leucocitosis de 36.100 céls/mm3 (25% segmentados), PCR 205 mg/L (valor normal < 10), orina completa normal y radiografía de tórax con escaso infiltrado intersticial. Se hospitalizó con diagnóstico de síndrome febril sin foco. Evolucionó con fiebre persistente, regular estado general, sin foco evidente al examen físico y con parámetros inflamatorios elevados. Se planteó una probable neumonía neumocóccica; sin embargo, tenía una radiografía de tórax que no evidenciaba consolidación pulmonar. Se inició tratamiento antimicrobiano con ampicilina i.v. 100 mg/kg/día fraccionado cada 6 h, previa toma de hemocultivos. El estudio se complementó con un panel viral (por inmunofluorescencia) de aspirado nasofaríngeo, urocultivo, estudio de LCR y hemocultivos que fueron negativos. Por persistir febril, luego de 48 h de terapia antimicrobiana, se realizó una ecografía de abdomen que demostró una asimetría renal, con un riñón izquierdo más grande, de aspecto más globuloso y mayor ecogenicidad. Se ajustó terapia antimicrobiana a ceftriaxona 50 mg/kg/día una vez al día, por sospecha de un foco urinario y se solicitó un cintigrama renal con DMSA (dimercaptosuccinic acid), que se informó como sugerente de un proceso inflamatorio agudo renal izquierdo. La fiebre cedió al cuarto día de tratamiento con ceftriaxona, junto con descenso de los parámetros inflamatorios. Se dio de alta al séptimo día, en buenas condiciones clínicas, con el diagnóstico de una nefronia izquierda. Recibió cefadroxilo 30 mg/kg/día por siete días, completando 14 días de tratamiento antimicrobiano en total. Se mantuvo en seguimiento en policlínico de infectología y nefrología, con evolución favorable.

