Varón de 42 años de edad y oficio pintor, procedente de un medio socio-económico bajo. Tenía antecedentes de infección por VIH diagnosticada 7 años antes, nunca acudió a control ni recibió terapia anti-retroviral (TARV). Consultó en el servicio de emergencia por deposiciones líquidas (hasta 6 episodios al día), sin sangre, mucus ni pus. Presentaba una baja de peso de aproximadamente 20 kg en los últimos 4 meses. No presentó fiebre, vómitos ni dolor abdominal. En el examen físico el paciente estaba vigil, eupneico, afebril, normotenso (120/80) y con una FC de 95 por min; además se constató en mal estado general, con intensa palidez de piel y mucosas. Se internó con diagnóstico clínico de diarrea en paciente con SIDA.
De los exámenes de laboratorio destacaban: hemoglobina 8,5 g/dl; hematocrito 26,2%; volumen corpuscular medio (VCM) 75,4 fl y hemoglobina corpuscular media (HCM) 22,8 pg; leucocitos 4.500/mm3; linfocitos: 670/ mm3 (15%), recuento de linfocitos CD4: 100 céls/mm3 y VHS: 120 mm/1° hora. En el examen directo de deposiciones se observó la presencia de abundantes leucocitos PMN y en el cultivo hubo desarrollo de Shigella sp. En los dos hemocultivos tomados hubo aislamiento de Shigella sp.
