Comunicamos el caso de un paciente varón de 22 años de edad, procedente de Iquitos, selva peruana, sin antecedentes de importancia. Tenía una historia de cuatro días de evolución de sensación febril, calofríos, cefalea, epigastralgia y gingivorragia. Al examen físico presentaba una temperatura de 37,5°C, presión arterial de 110/80 mm Hg y frecuencia respiratoria de 22 respiraciones por min. El resto del examen no tenía alteraciones. Al día siguiente, se agregó distensión abdominal, disnea a mediano esfuerzo y deposiciones con contenido rojizo oscuro, cuyo cultivo fue negativo; al examen físico pulmonar presentaba un murmullo vesicular disminuido en el tercio inferior, sin ruidos agregados. Dentro de los parámetros de laboratorio se encontró un hematocrito de 48% y plaquetas en 51.000/mm3. Se le realizó serología para dengue y leptospira, resultando la IgM para dengue positiva. Se confirmó el diagnóstico de dengue con una segunda muestra de IgM. Por la aparición de disnea se realizó una ecocardiografía y troponina que resultó positiva y que configuró el diagnóstico de una miocarditis. En la radiografía de tórax se encontró una cardiomegalia con derrame pleural. Se ingresó a Unidad de Cuidados Intensivos por mala evolución y persistencia de la fiebre. Por insuficiencia respiratoria y compromiso de conciencia (Glasgow 10) se conectó a ventilación mecánica invasora. Dentro de los exámenes auxiliares destacaban gases arteriales: pH 7,52; pCO2 58 mmHg y PO2 (A-a) 368 mmHg, recuento de plaquetas 157.000/mm3, hematocrito 43%, glucosa 167 mg/dl y creatinina 1,08 mg/dl. Se diagnosticó dengue grave con injuria renal aguda, insuficiencia cardíaca, respiratoria y sepsis grave. Se inició tratamiento con ciprofloxacina, ceftazidima en forma empírica, vitamina K y furosemida i.v. A los dos días, el paciente evolucionó hacia la mejoría, con ventilación espontánea y disminución del edema. Dentro de los exámenes el control de troponina fue negativo y creatinina dentro de rangos normales. Se realizó una ecocardiografia de control a la semana de evolución que resultó normal.

