Se presenta el caso de una recién nacida de pretérmino, con 24 semanas de edad gestacional y peso de nacimiento de 685 g. Embarazo gemelar controlado, por fecundación in vitro. Tras un parto vaginal de presentación cefálica y sufrimiento fetal (Apgar 4-6), debió ser intubada en la sala de parto. Se trasladó a la unidad de cuidados intensivos siendo conectada a ventilación mecánica. Permaneció desde el primer día con nutrición parenteral y catéter venoso central y precisando administración de surfactante pulmonar exógeno con escasa respuesta. Se obtuvieron muestras para hemocultivo y urocultivo al ingreso e inició tratamiento empírico de sepsis neonatal precoz (ampi-cilina y gentamicina). Tras cinco días de tratamiento antimicrobiano presentó empeoramiento clínico y alteración de exámenes laboratorio por lo que se cambió la antibioterapia para cobertura de sepsis nosocomial (vancomicina y ceftazidima) y se obtuvieron nuevas muestras para cultivo (sangre, orina y LCR).
A la semana de vida se retiró el catéter de la arteria umbilical, en el que se aisló Staphylococcus epider-midis sensible a vancomicina. Se suspendió la ceftazidima y se mantuvo la vancomicina durante 10 días más. Los cultivos realizados (sangre, orina y LCR) fueron negativos. Persistieron las alteraciones hemodi-námicas, respiratorias y hematológicas, con un empeoramiento progresivo hasta el fallecimiento a los 20 días de vida. Tras su deceso se cultivaron los catéteres (venoso central y arterial) y el tubo endotraqueal en caldo de enriquecimiento tioglicolato y en agar chocolate. En todos ellos, a las 24 horas de incubación a 37 °C se observó, en cultivo puro, colonias secas de coloración crema y superficie rugosa que fueron resembradas en agar Albicans (Biomerieux®) y en agar SGC2 (Biomerieux®) e incubadas a 30 °C Posteriormente, se realizó su identificación mediante tarjeta ID Yeast en el sistema automatizado Vitek (Biomerieux ®), obteniéndose como resultado T. asahii. Paralelamente, se realizó visión directa al microscopio en la que se observaron hifas ramificadas con artroconidios intercalares y terminales de forma rectangular. Por último, se comprobó la positividad de la ureasa como diagnóstico diferencial con Geotrichum sp. Para el estudio de la susceptibilidad se practicó un Sensititre YeastOne Y 07 (Trek Diagnostic Systems®) que, en su lectura a las 24 horas, arrojó una CIM de 16 μg/ml para flucona-zol, 0,25 μg/ml para itraconazol y 1 μg/ml para keto-conazol, para 5-fluocitosina una CIM de 0,5 μg/ml y para anfotericina B una CIM, a las 48 horas, de 2 μg/ml. En los cultivos del otro gemelo, que también ingresó en la Unidad de Ciudados Intensivos Neonatales, no se aisló patógeno de interés alguno, teniendo una buena evolución clínica en su estadía hospitalaria.
