Lactante de sexo femenino, con 16 meses de edad, sin antecedentes mórbidos, consultó por presentar coriza, tos y fiebre dos día antes, indicándosele antipiréticos y terapia bronco-dilatadora. Cinco días más tarde se agregó compromiso del estado general con vómitos y dificultad respiratoria por lo que acudió al Servicio de Emergencia, donde se constató la fiebre (39,5º C axilar), aumento del trabajo respiratorio y una saturación de oxígeno de 91% (con FiO2 ambiental), decidiéndose su hospitalización. Destacaba al ingreso una FC: 196/min, FR: 56/min, decaimiento y dificultad respiratoria moderada, además de abolición de los sonidos pulmonares en el hemitórax izquierdo con broncofonía evidente. El resto del examen físico era normal.

Los exámenes de laboratorio revelaron un hematocrito de 29%, hemoglobina: 9,6 g/dl, leucocitos: 18.800/mm3 (baciliformes 25%), VHS: 99 mm/h, PCR: 18,2mg/dl (N < 1,0 mg/dl). La radiografía de tórax al momento de ingresar comprobó la presencia de una consolidación pulmonar basal izquierda y efusión pleural adyacente. El líquido pleural mostró leucocitos 9000/mm3, con predominio polimor-fonuclear (97%), glucosa: 14 mg/dl, proteínas: 5,4 mg/dl, pH: 7,03 y LDH: 670 U/L. La tinción de Gram directa comprobó la presencia de cocobacilos gramnegativos por lo que se procedió al drenaje pleural extrayéndose inicialmente 170 ml de exudado. Se inició tratamiento endovenoso con cefotaxima y cloxacilina; al cabo de 48 horas se informó la presencia de H. influenzae no productor de b-lactamasa tanto en el líquido pleural como en sangre, decidiéndose suspender la terapia anti-estafilocóccica. La evolución clínica posterior fue favorable, haciéndose afebril a las 48 horas, momento en que un control de laboratorio mostró hematocrito: 25%, hemoglobina: 8,2 gr/dl, leucocitos: 9.500/mm3, sin desviación a izquierda, VHS: 69 mm/h, PCR: 11,8mg/dl. La niña recibió oxígeno durante las primeras 24 horas (FiO2 máximo 35%). La cepa de H. influenzae fue enviada al laboratorio de referencia del Instituto de Salud Pública de Chile donde se confirmó que se trataba de una cepa no tipificable mediante un screening de coaglutinación (Phadebact®) que empleó un anticuerpo policlonal, y luego antisueros específicos (DIFCO) para Hib y cada uno de los otros cinco serotipos (a, c, d, e, f). La radiografía de tórax al quinto día de hospitalización, pronto al alta, comprobó la resolución subtotal del proceso neumónico decidiéndose continuar terapia ambulatoria con amoxicilina hasta completar 14 días. En un control a los 30 días la niña estaba asintomática, en un excelente estado general, y un control radiográfíco de tórax fue normal.

