Varón de 9 años de edad, sin antecedentes de enfermedades crónicas, hospitalizaciones o uso de antimicrobianos recientes. Tenía padres sanos y una abuela con antecedentes de una hospitalización en los dos meses previos a la consulta. Su grupo familiar pertenecía a la etnia gitana, con hábitos nómades y habitación en carpas. Recientemente habían acampado en la Región de la Araucanía junto a sus primos, tíos y abuelos. Consultó en la UE por dos días de fiebre hasta 39°C axilar y dolor progresivo de tobillo derecho que comenzó tras una contusión, a lo que se agregó un aumento de volumen, calor local e impotencia funcional. Los síntomas se habían manejado con antiinflamatorios no esteroidales sin respuesta. Se internó con el diagnóstico de una artritis séptica de tobillo derecho. Se encontraba febril, con un hemograma con leucocitosis de 25.300/mm3 y una PCR de 171 mg/L. Se realizó un aseo quirúrgico e inició cloxacilina 160 mg/kg/ día iv. Evolucionó decaído, febril, con compromiso del estado general. La herida operatoria dio salida a material purulento requiriendo un nuevo aseo quirúrgico. A las 48 h se informaron dos hemocultivos, liquido articular y tejido óseo positivo para SARM. Se cambió la terapia antibacteriana a clindamicina 30 mg/kg/dia iv y se implementaron medidas de aislamiento de contacto según la norma institucional. Se descartaron focos a distancia mediante un cintigrama óseo, radiografía de tórax y ecocardiografia. Requirió varios aseos quirúrgicos durante su hospitalización, evolucionando lentamente con disminución de los parámetros inflamatorios y recuperación funcional hasta completar seis semanas de tratamiento antimicrobiano efectivo. La cepa aislada fue confirmada como SARM con ausencia del marcador PV-L. La caracterización molecular correspondió al subtipo genético CL-SAU-COM-SMA020 (PFGE) y secuencia ST8 por MLST. Se realizó estudio de portación nasal a la familia. A todos los portadores de S. aureus se les indicó mupirocina tópica para su erradicación.

