Paciente varón, de 60 años, con diagnóstico reciente de infección por VIH, sin tratamiento anti-retroviral, consumidor de tabaco (20 cigarrillos diarios), sin antecedentes de enfermedades oportunistas. Ingresa con síndrome febril, disnea clase funcional II/III, tos no productiva y pérdida de peso de tres meses de evolución. Al ingreso, en la exploración física destacaba una onicomicosis de ambos pies, dermatitis ocre en ambos miembros inferiores, xerodermia, mal estado de sus piezas dentarias, disminución de la ventilación pulmonar, con roncus y sibilancias bilaterales, taquicardia de 120 lpm y taquipnea de 26 respiraciones por minuto. En la radiografía de tórax se observaba un infiltrado intersticio-alveolar micronodulillar bilateral. El laboratorio de ingreso mostró discreta anemia, VHS acelerada (97 mm 1a hora), leucocitos: 9800/mm3, función renal y hepática normal, saturación de oxígeno 89%, LDH 1049 U/L. El recuento de linfocitos T CD4 + fue < de 50 céls/mm3. La serología para hepatitis B y C resultó no reactiva. La tinción de Ziehl-Neelsen en el examen de esputo resultó negativa así como los exámenes directos y cultivos para bacterias comunes y hongos. Los hemocultivos tampoco mostraron desarrollo de microorganismos. Se inició tratamiento antibiótico empírico con ampicilina/sulbactam 1,5 gr cada 6 horas por vía iv, cotrimoxazol 800/160 mg cada 6 horas iv y dexametasona 24 mg/día iv. Se agregó al tratamiento oxígeno humidificado al 28%. El paciente evolucionó de manera desfavorable con deterioro de su cuadro clínico, hipoxemia con una PO2 de 64 mmHg con acidosis metabólica y alcalosis respiratoria sin signos de falla de bomba. Se realizó fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar de donde se aisló Histoplasma capsulatum y con la coloración de Grocott se observaron estructuras compatibles con Pneumocystis jiroveci. Los hemocultivos también se aislaron levaduras compatibles con H. capsulatum. Se inició tratamiento con anfotericina B deoxicolato 0,7 mg/kg/día durante 14 días y luego se indicó itraconazol 400 mg/día y se mantuvo el tratamiento para P. jiroveci hasta completar 21 días de tratamiento. El paciente mejoró su estado clínico y a los 30 días de internación presenta nuevo episodio febril con signos clínicos de bacteriemia (fiebre, escalofríos, taquicardia e hipotensión arterial). Se realizaron dos nuevos hemocultivos de sangre periférica con el sistema BactAlert (bioMerieux®) y las muestras fueron subcultivadas en agar sangre de cordero y agar chocolate e incubadas a 35°C durante 48 horas en una atmósfera de 5% de CO2. El examen microscópico directo mostró cocáceas grampositivas en racimos; ambos cultivos desarrollaron colonias circulares, ligeramente convexas, con pigmento rosado, no hemolíticas, catalasa positiva y coagulasa negativa. La identificación preliminar se realizó de acuerdo con un esquema bioquímico para la diferenciación de géneros dentro de las cocáceas grampositivas catalasa positiva. Se utilizaron las siguientes pruebas fenotípicas: desarrollo en NaCl al 6,5%, prueba de bencidina positiva, producción de ácido de glucosa en anaerobiosis, sensibilidad al disco de bacitracina 0.04U y a lisozima y resistencia a furazolidona de 100 μg/disco y a lisostafina. El sistema Vitek 2 (bioMerieux®) permitió identificar el aislado como K. rosea con una probabilidad de 96%. El gen 16S ARNr se amplificó utilizando los partidores universales 8F y 1492F. Las secuencias parciales obtenidas fueron comparadas con las disponibles en la base de datos del Gen Bank utilizando el servidor BLASTN (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST/). El análisis de los resultados mostró una coincidencia completa con las secuencias de K. rosea mostradas en dicha base. La determinación de la CIM se realizó utilizando tiras de Etest (AB-Biodisk) en agar Mueller Hinton, con una incubación a 35°C en aerobiosis durante 16 a 20 horas. Dado que no existen puntos de corte establecidos para este género, para la interpretación se utilizaron los puntos de corte para Staphylococcus sp. según Clinical Laboratory and Standards Institute (CLSI) y el protocolo del fabricante. Los valores de la CIM fueron: vancomicina 1,0 μg/ml, daptomicina 0,125 μg/ml, ciprofloxacina 0,5 μg/ml, amikacina 1 μg/ml, linezolid 0,5 μg/ml y rifampicina 0,004 μg/ml. Según el criterio adoptado, el aislado de K. rosea fue susceptible a todos los antimicrobianos citados.
Se realizó ecocardiograma doppler bidimensional que no mostró compromiso del endocardio valvular ni mural. Se procedió a retirar el catéter venoso y se indicó tratamiento con vancomicina por 21 días con posterior negativización de los hemocultivos y mejoría clínica y radiológica.
