Varón de 8 años, sin antecedentes clínicos de interés, que consultó al servicio de urgencia por un cuadro clínico de fiebre hasta 39,5 °C de 14 días de evolución, asociada a escalofríos, palidez de piel, adenopatías cervicales bilaterales, decaimiento e inapetencia. Había sido tratado con azitromicina 500 mg al día, por cinco días. En la exploración física, destacaba la presencia de un soplo sistólico grado II/III en el foco auscultatorio correspondiente al ventrículo izquierdo. El electroencefalograma y la radiografía de tórax, no evidenciaron hallazgos patológicos. Los exámenes de laboratorio mostraron la presencia de marcadores inflamatorios: leucocitos de 10.500 céls/ml, una neutrofilia de 70% y una PCR elevada (119 mg/L). Se inició tratamiento con cefotaxima i.v. 200 mg/kg/día previa toma de hemocultivos seriados en dos días consecutivos. A las 24 h de incubación, ambos hemocultivos fueron positivos. En la tinción de Gram se observaron bacilos grampositivos pleomórficos en forma de "V". La identificación directa del microorganismo a partir de los hemocultivos positivos mediante espectrometría de masas MALDI-TOF fue C. pseudodiphtheriticum. En este contexto, se realizó una ecocardiografía en la que se observó la existencia de una formación vegetativa de 10 mm del lado ventricular izquierdo, provocando insuficiencia moderada, sin repercusión en la hemodinamia y función cardíaca. Asimismo, se constató la presencia de una valvulopatía aórtica bicúspide. Con el diagnóstico de una endocarditis infecciosa se agregó gentamicina (6 mg/kg/día) a la terapia a la espera de la identificación definitiva del microorganismo y su perfil de susceptibilidad antimicrobiana. A las 24 h de incubación en medios de cultivo sólidos se observó el crecimiento de colonias grises en placas de agar sangre, catalasa positivas. La identificación mediante secuenciación del gen ARN 16S confirmó el aislamiento de C. pseudodiphtheriticum. El antibiograma con epsilometría (E-test) mostró resistencia a azitromicina (CIM > 256 μg/ml) y sensibilidad (CIM) a amoxicilina/ác. clavulánico (0,016 μg/ml), cefotaxima (0,38 μg/ml), ciprofloxacina (0,5 μg/ ml), linezolid (0,016 μg/ml), penicilina G (0,25 μg/ml) y vancomicina (0,38 μg/ml).

El paciente presentó una evolución clínica favorable, remitiendo su cuadro febril antes de las 48 h de iniciada la terapia antimicrobiana combinada. Dada su buena evolución, habiendo negativizado los hemocultivos y sin cambios imagenológicos no se planteó una cirugía cardíaca en ese momento, salvo que hubiera algún deterioro clínico.
A los 16 días de internación, el paciente presentó nuevamente fiebre asociada a cefalea frontal, desorientación y escaso tono motor que evolucionó a una paresia braquial derecha, hemicara derecha y afasia. El cuadro se interpretó como una embolia séptica cerebral. Se agregó linezolid al tratamiento antimicrobiano por una eventual sobreinfección por microorganismos resistentes en algún otro foco. Ante el riesgo de un nuevo embolismo, se realizó una cirugía cardíaca sobre el territorio valvular aórtico (procedimiento Ross) que fue superada con éxito. En el tercer día de post-operatorio el paciente evolucionó con hipertensión intracraneal. Se realizó una resonancia magnética cerebral que reveló la existencia de un infarto isquémico por oclusión en el origen de la arteria cerebral media izquierda. Debido a su gravedad, el paciente falleció en los días posteriores. Los resultados microbiológicos finales confirmaron nuevamente el aislamiento de C. pseudodiphtheriticum en los hemocultivos.
