Paciente con 50 años de edad, con diagnóstico de lupus eritematoso sistémico (LES) hacía cuatro años. Durante su evolución presentó como intercurrencia un síndrome antifosfolipídico y nefritis lúpica que requirió tratamiento con anticoagulantes orales, azatioprina 100 mg/día, hidroxicloroquina 200 mg/día y prednisona 20 mg/día en dosis decreciente. En el año 1996 se le practicó una mastectomía bilateral por antecedentes familiares directos de neoplasia mamaria y hallazgos mamográficos de micro-calcificaciones agrupadas en ambas mamas. Con diagnóstico histopatológico de displasia severa se procedió a la colocación de prótesis mamarias texturizadas por vía submuscular. En agosto de 2008 fue sometida a un recambio protésico mamario bilateral, por encapsulamiento y retracción cutánea, colocándose prótesis texturizadas por vía retromuscular con incisión inframamaria. Al mes del procedimiento, comenzó con equivalentes febriles, tumefacción y eritema en ambas mamas. Se realizó una ecografía de tejidos blandos que demostró una colección periprotésica derecha evidente y mínima contralateral. Se le indicó reposo, hielo y anti-inflamatorios. Luego de una mejoría transitoria recrudeció el cuadro por lo que se le prescribió amoxicilina/ác. clavulánico (3 gr/ día) que luego fue modificado a ciprofloxacina asociada a clindamicina. Posteriormente, consultó a un médico infectólogo quien le aconsejó retiro de ambas prótesis mamarias dado el hallazgo ecográfico de colecciones bilaterales; sin embargo, la paciente no accedió. Evolucionó posteriormente con drenaje espontáneo de secreción en la mama derecha, por lo que se realizó una evacuación quirúrgica, obteniéndose un líquido de aspecto citrino que se envió a cultivo.

Las muestras que se obtuvieron fueron procesadas de acuerdo al siguiente protocolo: baciloscopia mediante tinción de Ziehl Neelsen, siembra (directa con previa decontaminación por método de Petroff) en medios de Lowenstein Jensen y Stonebrink. La velocidad de desarrollo fue a los 5 días (a 37 °C); colonia con pigmentación: no cromógena; prueba de niacina negativa; reacción de catalasa positiva tanto a temperatura ambiente como a 68°C; reducción de nitratos: positiva. Bajo la sospecha de micobacteria no tuberculosa de crecimiento rápido, se remitió la cepa a la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud "Dr Carlos G. Malbrán".
En el control de laboratorio presentaba los siguientes valores: hematocrito 32%, hemoglobina: 10,6 gr%, recuento de leucocitos 6.040/mm3 (neutrófilos: 71%, linfocitos: 9,4%), creatininemia 0,82 mg%, uremia 0,3 gr/L, eritrosedimentación 42 mm en la primera hora, proteína C reactiva (PCR) 26 mg/L.
La paciente consultó al Servicio de Infectología del Hospital Interzonal General de Agudos "Gral San Martín" donde se le indicó ciprofloxacina 750 mg cada 12 horas asociado a cotrimoxazol en dosis de 40 mg/kg/día de sulfa.
Posteriormente, el Instituto Malbrán completó la tipificación en medio de Dubos enriquecido, informando que se trataba de Mycobacterium fortuitum obteniendo una concentración inhibitoria mínima (CIM) y una concentración bactericida mínima (99,9% de inhibición y muerte bacilar respectivamente) a fármacos alternativos.

Con dicho informe se decidió continuar con igual tratamiento y se sugirió la remoción de las prótesis a lo que la paciente nuevamente se negó. El cuadro se mantuvo estable, con franca involución de la tumefacción de la mama derecha y secreción intermitente en la mama contralateral.
