Prescolar de 3 años 2 meses, sexo masculino, con antecedentes de asfixia neonatal secundaria a circular del cuello, bronconeumonía por virus respiratorio sincicial a los 6 meses de vida y calendario de vacunación del programa nacional de inmunizaciones completo para su edad.
El cuadro clínico se inició dos meses antes de su diagnóstico, con síntomas gastrointestinales caracterizados por constipación, dolor abdominal difuso, intermitente, el que se intensificó en las dos semanas siguientes. Consultó reiteradamente a pediatra y gastroenterólogo infantil, indicándose dieta y lactulosa; además se le realizó eco-grafía abdominal que resultó normal. A las tres semanas se agregó decaimiento, irritabilidad nocturna, dolor lumbar y posteriormente postración relativa (no caminaba, no jugaba) y dificultad para mantenerse sentado. Se le solicitó radiografía de columna lumbar con resultado normal. Por persistencia de sintomatología, fue hospitalizada con la hipótesis de síndrome de Guillain Barré. Una segunda radiografía de columna lumbar y evaluación neurológica fueron normales. Hemograma con hematocrito de 37,7%, recuento de leucocitos 9.300/mm3, sin desviación a izquierda, plaquetas en rango normal y VHS de 48 mm/hora, con PCR de 6,5 mg/dL (normal: 0-1). Un cintigrama óseo mostró aumento de la captación a nivel de L2-L3. En virtud de este hallazgo, se reevaluó la radiografía de columna obtenida con anterioridad, evidenciándose disminución del espacio intervertebral L2-L3. Una resonancia magnética (RM) de columna fue compatible con espondilodiscitis. La punción del disco vertebral a nivel L2- L3 bajo tomografía axial computarizada (TC), mostró líquido con abundantes polimorfonucleares. Se envió a cultivo corriente, cultivo de Koch y se solicitó reacción de polimerasa en cadena (RPC) para estudio de ARN 16S universal. Se tomaron hemocultivos que resultaron negativos y se inició tratamiento antimicrobiano empírico iv con cloxacilina y cefotaxima, además de analgesia con ketoprofeno. Evolucionó favorablemente, afebril y con disminución del dolor. Los exámenes de control mostraron lenta regresión de los parámetros infecciosos inflamatorios, con 8.900 leucocitos/mm3 sin desviación a izquierda, VHS de 35 mm/hora y PCR de 4,4 mg/dL. El cultivo del líquido articular resultó negativo y la RPC universal demostró presencia de K. kingae.
Una vez completado los 10 días de tratamiento iv, y dada la buena evolución tanto clínica como de laboratorio, se decidió dar el alta, con inmovilización a través de un corset y con indicación de completar cuatro semanas vía oral con amoxicilina.

