Varón de 65 años de edad con antecedentes de carcinoma escamoso de pulmón estadio III a en quimioterapia de inducción (carboplatino, paclitaxel y radioterapia pulmonar concurrente). Consultó quince días después de recibir la última sesión de quimioterapia por fiebre de 39°C asociada a coxartralgia bilateral. Se realizó una ecografía y tomografía axial computarizada (TAC) de ambas caderas con contraste evidenciándose un discreto pinzamiento de ambas articulaciones coxofemorales con acentuación del líquido articular y de los tejidos blandos. En el laboratorio se observó un aumento de los reactantes de fase aguda: PCR: 331 mg/L (valor de referencia hasta 5 mg/L) y una VHS: 100 mm (valor de referencia hasta 10 mm).

Con dichos hallazgos clínicos, imagenológicos y de laboratorio se diagnosticó una artritis séptica de cadera. Se realizó una punción y drenaje de líquido articular con envío de muestras a cultivo e inició tratamiento antimicrobiano empírico con piperacilina-tazobactam en dosis habituales. En los hemocultivos y en la muestra de líquido articular hubo desarrollo de un bacilo gramnegativo identificado por espectrometría de masa (MALDI-TOF) como Salmonella spp..

De acuerdo al resultado microbiológico se ajustó tratamiento a cotrimoxazol 800/160 mg i.v fraccionado cada 12 h asociado a amikacina 500 mg i.v. El estudio de susceptibilidad antimicrobiana por método de difusión resultó sensible a carbapenémicos, amikacina, cotrimoxazol, piperacilina-tazobactam, y resistente a ampicilina, ampicilina-sulbactam, ciprofloxacina, cefalotina y cefotaxima.
Se realizó la serotipificación en el Servicio de Enterobacterias del Instituto Malbrán según el esquema de Kauffman-White, identificándose serovar Typhimurium, con producción de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) del genotipo CTX-M-14 grupo 9.
El paciente evolucionó con persistencia de hemocultivos positivos luego de cinco días de tratamiento antimicrobiano por lo que se retiró el catéter venoso implantable. Se ajustó tratamiento antibacteriano a monoterapia con ertapenem iv. Se realizó una ecocardiograma transesofágico que confirmó una imagen algodonosa sobre la cara ventricular de valva coronaria en la válvula aórtica sin signos de insuficiencia valvular, que se interpretó como una endocarditis infecciosa.
Debido a la persistencia del dolor y al aumento del líquido articular se realizó un nuevo drenaje quirúrgico de ambas caderas que dio salida a material seropurulento. Se dejó un catéter de drenaje y se optimizó la analgesia con antiinflamatorios no esteroidales y corticoesteroides. Evolucionó clínicamente bien, con un descenso de los reactantes de fase aguda (PCR: 48 mg/L) y aclaramiento de la bacteriemia. Se otorgó el egreso hospitalario con indicación de completar seis semanas de tratamiento con ertapenem i.v en domicilio.
Se re-internó diez días después por fiebre, dolor articular, aumento de la PCR: 108 mg/L y leucopenia (1.950 cél/mm3; 52% neutrófilos). La neutropenia se interpretó como secundaria a toxicidad medular por sulfonamidas, antimicrobiano que había sido suspendido desde el egreso. La ecografía de ambas caderas mostró un aumento del líquido articular, por lo que se realizó un nuevo drenaje quirúrgico. Debido a la persistencia de Salmonella spp. en el cultivo de líquido articular, continuó tratamiento con ertapenem. Posterior al drenaje permaneció afebril, con descenso de la PCR hasta 15 mg/L. Se realizó un ecocardiograma transesofágico de control que no mostró disfunción valvular u otras complicaciones cardíacas. Continuó tratamiento ambulatorio con ertapenem, sin establecer un tiempo máximo de duración del tratamiento debido al antecedente de recaída.
Luego de seis semanas de tratamiento i.v. diario a dosis máxima, con buena adherencia, y con cultivo de líquido articular sin desarrollo bacteriano, se rotó a tratamiento supresor con ertapenem trisemanal. Durante el seguimiento ambulatorio el paciente presentó una neumonía asociada a la atención de salud, sin aislamiento bacteriológico y un síndrome de distress respiratorio agudo, que causó su fallecimiento.
