Varón de 75 años, ex-fumador de 70 paquetes al año de consumo acumulado, con síndrome de Mounier-Kuhn diagnosticado hacía aproximadamente 30 años, con obstrucción funcional moderada e insuficiencia respiratoria crónica tipo 1 con oxígenoterapia domiciliaria continua. Tenía antecedentes de colonización pulmonar crónica por Pseudomonas aeruginosa desde hacía dos años, en tratamiento con colistimetato de sodio inhalado, y varios hospitalizaciones por exacerbación de su patología de base.
Durante una internación por síncope presentó aumento de la tos y expectoración habituales con cambio en la coloración y consistencia (verdosa purulenta) de la secreción bronquial, aumento de disnea hasta hacerse de reposo y fiebre de 38°C. En la exploración física, se encontraba eupneico, sin tiraje, frecuencia respiratoria de 14 rpm y saturación de oxígeno de 98% con cánula nasal a 2 L/min. En la auscultación pulmonar destacaban roncus y crepitaciones posteriores en los dos tercios inferiores bilaterales. Exámenes de laboratorio: hemograma con 12.940 leucocitos/mm3 con neutrofilia de 79%. Gasometría arterial con oxígenoterapia a 2 L/min: pH 7,4; pCO2 34 mmHg, pO2 59 mmHg, saturación de oxígeno 91% y bicarbonato 22 mm/l. La radiografía torácica mostraba un patrón intersticial reticular bilateral en los lóbulos inferiores, probables bronquiectasias y ensanchamiento mediastínico por aumento del calibre de la tráquea y bronquios principales. En la TAC torácica había signos de enfisema centrolobulillar y paraseptal en los lóbulos superiores con grandes bullas confluentes, dilatación de tráquea y bronquios principales y numerosas bronquiectasias con predominio en lóbulos inferiores, asociando varios focos parcheados de aumento de densidad. Se obtuvieron dos muestras de expectoración, en días sucesivos, al inicio del cuadro clínico, con una aceptable calidad de la muestra medida por la presencia de moderados leucocitos en la tinción de Gram. Fueron sembradas en medios de cultivo habituales, obteniéndose crecimiento abundante de colonias de A. xylosoxidans. La identificación se realizó mediante paneles semiautomatizados del sistema Wider y se confirmó en el laboratorio de referencia correspondiente. En el estudio de susceptibilidad, resultó sensible a carbapenem, piperacilina/tazobactam, cotrimoxazol y gentamicina; resistente a cefalosporinas, tobramicina, az-treonam y ciprofloxacina. Se inició terapia con piperacilina-tazobactam iv (4 g cada 8 h) y azitromicina empíricamente, además de broncodilatadores inhalatorios, corticoesteroides sistémicos y oxígenoterapia. Evolucionó favorablemente, afebril y con disminución progresiva de la disnea y la tos. La expectoración se volvió más clara y fluida y recuperó cifras de saturación normales con su nivel de oxígenoterapia habitual a los 10 días de tratamiento antibacteriano iv.

Se dio de alta con tratamiento oral con cotrimoxazol (800/160 mg cada 12 h) durante 12 días más. En las muestras posteriores no se aisló A. xylo-soxidans y sólo había microbiota habitual del tracto respiratorio.
