Preescolar de 5 años sin antecedentes mórbidos. Consultó en el Servicio de Urgencia por un súbito inicio de aumento de volumen palpebral derecho, doloroso, con imposibilidad de apertura ocular, asociado a fiebre hasta 39°C. Evolucionó con un aumento de volumen rápidamente progresivo, extendiéndose hacia la hemicara derecha, región frontal y párpado izquierdo, impidiendo la apertura de ambos ojos. No presentó cambios de voz ni dificultad respiratoria. No se evidenció puerta de entrada ni cambios de coloración en la piel, sólo destacaba la presencia de tres pequeñas vesículas en el párpado superior derecho. Dentro de los exámenes generales tenía un hemograma con leucocitosis leve, sin anemia y plaquetas normales, sin aumento de PCR. Tomografía axial computarizada (TAC) de órbita normal. Durante su hospitalización fue evaluado por un equipo multidisciplinario (infectología, otorrinolaringología y oftalmología). Se descartó un angioedema y una celulitis periorbitaria. Finalmente se realizó el diagnóstico de un LCPE. Se inició tratamiento con penicilina, hidrocortisona y clorfenamina i.v. Evolucionó con persistencia del edema facial, con una lenta resolución a partir del octavo día. Mantuvo una diuresis normal, con un examen de orina normal, sin hemoglobinuria, y con leve anemia en el hemograma.

