Hombre de 25 años previamente sano, quien consultó por disminución de la AV del OD, asociado a ojo rojo y fotofobia que se habría iniciado dos días previos. Acudió a un centro oftalmológico donde se le diagnosticó uveítis anterior en el OD e inició tratamiento con corticoides tópicos y midriáticos. Evolucionó desfavorablemente agregándose mayor disminución de la AV y dolor ocular bilateral. Consultó tres semanas después del inicio de la sintomatología al Hospital Clínico de la Universidad de Chile.
Al examen oftalmológico presentaba AVMC igual a movimiento de manos a 1 metro en el OD y 0,4 parcial en el Oí. Reflejos pupilares y disociación luz-cerca no evaluables por tratamiento con atropina. PIÓ igual a 23 mm Hg en el OD y 26 mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio presentaba Tyndall +++ en el OD y ++ en el Oí. Sinequias posteriores bilaterales mayor en el OD, precipitados queráticos en el Oí, roséola sifilítica en el OD y nodulo de Busacca en el OD. PIÓ de aplanación igual a 11 mm Hg en el OD y 18 mm Hg en el Oí.
Al examen del fondo de ojo destacaba una vitreítis bilateral mayor en el OD, foco de coroiditis en el OD y vasos dilatados.
El estudio de laboratorio mostró un hemograma sin leucocitosis ni formas inmaduras (desviación a izquierda), VDRL en sangre (+): titulo 1/16, VDRL en LCR (+) 1:4 estudio citoquimico de LCR normal, FTA-ABS (+), PPD (+): 24 mm. Serología para Toxoplasma gondii (-) y ELISA para VIH (+). El estudio para virus de hepatitis B (HBsAg) y virus de hepatitis C (ELISA) fue negativo. TAC de cerebro sin hallazgos patológicos.
Se diagnosticó una panuveítis bilateral y se realizó tratamiento con penicilina según el esquema habitual. Evolucionó con disminución de la inflamación bilateral a las dos semanas de iniciado el tratamiento y mejoría de la agudeza visual en ambos ojos 0,8 en el OD y 1,0 en el Oí.
