Paciente de 27 años de edad, bisexual, poliadicto, refería múltiples parejas sexuales. Al momento de la consulta no tenía pareja estable y era seropositivo para VIH. Procedía de la ciudad de Viña del Mar, Región de Valparaíso. Como examen de ingreso al programa de atención de la infección por VIH/SIDA del Hospital Carlos Van Burén, fue derivado para efectuar examen copro-parasitario. No refería factores de riesgo ambientales. Ala fecha, el recuento de CD4 era de 144 céls/mm3 y su carga viral de 110.000 copias ARN/ml; no se encontraba enTARVy no presentaba diarrea. En el examen coproparasitario, con técnica de Telemann modificado y la tinción de Ziehl-Neelsen, se detectó la presencia de ooquistes de I. belli, cristales de Charcot Ley den y quistes de Entamoeba coli y Endolimax nana (protozoos comensales). No se observó ooquistes de Cryptosporidium sp. ni otros parásitos. La RPC anidada y posterior secuenciación identificaron la presencia de I. belli con 98%) de identidad con lo publicado previamente en GenBank (N° de acceso GQ355892). El paciente se encuentra vivo al momento de redactar este escrito, su ficha clínica registra inasistencia a sus controles, motivo por el cual no ha recibido terapia contra isosporosis.
