Mujer de 45 años que consultó por cuadro de disminución progresiva de la AV bilateral con evolución de dos años. Tenía el antecedente de una atrofia óptica bilateral en estudio, sin antecedente de sífilis genital. Al examen destacaba una AVMC igual a 0,05 en el OD y 0,05 en el Oí. PIÓ igual a 18 mm Hg en el OD y 15 mm Hg en el Oí. Pupilas isocóricas. Reflejos pupilares enlentecidos, con DPAR (+) en el OD.

El examen del fondo de ojo destacaba papilas pálidas, bordes netos, excavación 0,3 bilateral. Los campos visuales mostraban estrechamiento concéntrico bilateral.
Los exámenes de laboratorio arrojaron VDRL en sangre (+), título: 1/128 y FTA-ABS (+) y VDRL en LCR (+). RM nomnal. Se diagnosticó una neuritis óptica bilateral y se le realizó tratamiento con penicilina en esquema habitual. Evolucionó con detención del daño funcional, manteniéndose la AVMC en 0,05 en ambos ojos al año de haberse tratado, sin modificaciones de los campos visuales.
