Varón de 13 años de edad, sin antecedentes de hospitalizaciones, uso previo de antimicrobianos, ni contacto con personas recientemente internadas. Consultó en la UE por aumento de volumen y eritema en codo y antebrazo izquierdo, dolor local y leve impotencia funcional de una semana de evolución, secundario a múltiples picaduras de insecto. Al examen fisico se encontraba afebril, sin compromiso del estado general y hemodinámicamente estable. Presentaba un aumento de volumen eritematoso de 6 x 5 cm, en relación a dos lesiones costrosas en el codo izquierdo. Se realizó aseo de la lesión con descostraje y salida de secreción purulenta, de la que se tomó cultivo. Dentro de los exámenes tenia una PCR 8 mg/L y un hemograma normal. Se realizó una ecografia que mostró un edema subcutáneo sin compromiso profundo. Se internó para tratamiento antimicrobiano con cloxacilina iv 100 mg/kg/dia, cada 6 h. Durante los primeros dias de hospitalización, evolucionó con dolor, eritema y persistencia de aumento de volumen, siempre afebril y sin impotencia funcional. El cultivo fue positivo a SARM por lo que se cambió a clindamicina iv 30 mg/kg/dia, cada 8 h. Evolucionó favorablemente, con disminución gradual del dolor, del tamaño de la lesión y del eritema. Tras completar siete dias de clindamicina y con regresión de las lesiones se dio de alta para completar tratamiento antimicrobiano via oral en su hogar. La cepa aislada fue estudiada en el ISP confirmando SARM y ausencia del marcador de PV-L. La caracterización molecular correspondió al subtipo genético CL-SAU-COM-SMA003 (PFGE) y secuencia ST8 por MLST. Se realizó cultivo de portación nasal intrafamiliar para detección de S. aureus, resultando todos negativos.
