Paciente de sexo masculino, 38 años de edad, de nacionalidad chilena, residente en Italia desde hace dos años, aproximadamente. Presentó en mayo de 2011 un cuadro de coxalgia derecha, realizándose un estudio con resonancia magnética que mostró tejido de neo-formación en el ala ilíaca derecha, con infiltración del tejido muscular adyacente. Una biopsia de la lesión fue informada como linfoma no-Hodgkin, isotipo linfo-plasmocitario. Asociado a esto, se evidenció una falla renal aguda con hipercalcemia y proteinuria, principalmente de tipo Bence Jones, y un componente monoclonal tipo IgD-lambda.
En junio del año 2011 ingresó a la Unidad de Hemato-Oncología del Hospital de Lucca, Italia, iniciándose esquema de quimioterapia con bortezomib más dexame-tasona, asociado a ácido zolendrónico.
En julio de 2011 se le realizó biopsia renal debido al deterioro de la función renal, que mostró nefropatía tubulo-intersticial, comenzando con terapia de sustitución renal en el mismo centro.
En agosto de 2011 se reevaluó al paciente, el que presentó un aumento del tamaño de la lesión, siendo internado en la unidad de Hematología del Hospital Universitario de Pisa. Se le indicó un esquema de quimioterapia VDT-PACE (bortezomib, talidomida, dexametasona, cisplatino, doxorrubicina, ciclofosfamida y etopósido). Previo a esto, el paciente habría sufrido una gastrectomía parcial debido a una úlcera péptica perforada.
Se decidió luego continuar con un esquema CHOP (ciclofosfamida, doxirrubicinada, vincristina, prednisona), recibiendo el primer ciclo en el mismo centro. En evaluaciones sucesivas durante su hospitalización, la ecotomografía de control mostró compromiso infiltrativo desde el ala ilíaca derecha hasta las asas intestinales, y un tamizaje con hisopado rectal mostró la presencia de Klebsiella pneumoniae multi-resistente.
Estando en su domicilio en Italia, el paciente presentó varias crisis convulsivas que fueron atribuidas a trastornos metabólicos. Se descartó la presencia de lesiones intracerebrales. Fue referido entonces al Hospital de Versilia, Italia; recibió allí un segundo y tercer ciclo de quimioterapia con esquema CHOP, el 22.12.2011 y el 19.01.2012, respectivamente, presentando aplasia medular secundaria que requirió apoyo con estimulador de colonia de granulocitos y eritropoyetina.
Viajó desde Italia a Chile, ingresando directamente desde el aeropuerto de Santiago el día 28.02.2012 al Servicio de Medicina del Hospital Clínico San Borja Arriarán, para coordinar la hemodiálisis y evaluación por el equipo de hemato-oncología para eventual quimioterapia paliativa.
Se realizó el primer procedimiento de hemodiálisis el día 01.03.2012 presentando fiebre por lo que se obtuvo hemocultivos con tiempo diferencial para descartar una infección del tracto sanguíneo asociada a catéter venoso central, y urocultivo.
El 6 de marzo de 2012 se aisló desde el urocultivo una cepa de K. pneumoniae resistente a todos los ami-noglucósidos, quinolonas, β-lactámicos, cefalosporinas y carbapenémicos con halo de 6 mm (de contacto) por lo que se retuvo el resultado dado el perfil de susceptibilidad no descrito antes en nuestro país. Además de lo anterior, se aisló a partir de dos series de hemocultivos de tiempo de positividad diferencial un bacilo gramnegativo no fermen-tador que posteriormente el Laboratorio de Microbiología del Hospital Clínico Universidad de Chile identificó como Achromobacter denitrificans realizándose el diagnóstico clínico de ITS/CVC e interpretándose el urocultivo como una bacteriuria asintomática.
El 8 de marzo de 2012, el Laboratorio de Microbiología y el equipo de Control de Infecciones obtuvieron el antecedente epidemiológico de la procedencia del paciente (hospital en Italia). Frente a dicho antecedente se sospechó la posible presencia de carbapenemasa KPC importada, indicándose el estudio microbiológico de portación de KPC mediante hisopado rectal. Se repitió el urocultivo, se iniciaron las medidas de contención de la transmisión y se realizó la primera comunicación vía correo electrónico con el médico tratante italiano para consultarle si la K. pneumoniae multi-resistente indicada en resumen de traslado se trataba de una poseedora de BLEE o KPC.
El equipo de hemato-oncología solicitó un nuevo estudio de etapificación con imágenes el que mostró compromiso óseo difuso y una extensa lesión lítica del ilíaco derecho con tumoración de los tejidos blandos. Desde el punto de vista hemato-oncológico, el paciente sería candidato a tratamiento paliativo dado el estadio actual de la enfermedad de base y sus magras condiciones generales.
El 11 de marzo se recibió confirmación desde Italia del antecedente de KPC. Se logró identificar nuevamente una K. pneumoniae resistente a todos los antimicrobianos excepto colistin y tigeciclina en el urocultivo e hisopado rectal, los que fueron estudiados con batería bioquímica convencional para la identificación de especie y antibio-grama por difusión con discos de acuerdo a estándares CLSI6. Siguiendo con el protocolo de vigilancia acordado por el Grupo Colaborativo de Resistencia de Chile (datos no publicados Reunión-Curso de Resistencia Santa Cruz 2009), la cepa fue derivada al Laboratorio de Microbiología Molecular del Departamento de Laboratorios Clínicos Pontificia Universidad de Chile para el estudio molecular de genes de resistencia antimicrobiana.
El día 12 de marzo se realizó la determinación de susceptibilidad in vitro por CIM a la cepa de K. pneumoniae y los test fenotípicos6 de Hodge y ácido borónico, de acuerdo a estándares CLSI. Se obtuvo el resultado positivo para ambos test fenotípicos confirmándose la presencia de blaKPC (grupo KPC-2/ KPC-3), blaTEM y bla Se descartaron β-lactamasas tipo CTX-M, β-lactamasas de la familia AmpC, metalo-β-lactamasas (blaIMI blaVIM blaNDM-1), y el resto de las car bapenemasas del grupo A (blaGES blaIMI blaSME).

Finalmente, el Instituto de Salud Pública, confirmó el hallazgo de KPC (KPC-2/KPC-3) el día 13 de marzo.
