Paciente de 62 años con antecedentes de enfermedad poliquística hepatorenal, enfermedad renal crónica, hipertensión arterial, enfermedad de Crohn de fenotipo inflamatorio con compromiso de yeyuno (demostrado por tomografía computada [TC] de abdomen y pelvis y por cápsula endoscópica) e íleon terminal en tratamiento con infliximab y azatioprina. Había sido sometido a una resección de íleon terminal con una ileoascendo anastomosis, por un episodio de hemorragia digestiva baja secundaria a su enfermedad de base y había presentado dos episodios de diverticulitis que motivaron la suspensión de la terapia biológica.

En los últimos dos años desarrolló seis episodios de bacteriemia por Escherichia coli, siendo tratado con quinolonas (ciprofloxacina) y cefalosporinas de 3era generación (ceftriaxona). Se realizó un extenso estudio que descartó otro foco primario, incluyendo ecocardiograma y tomografía por emisión de positrones con tomografía computada (TEP-TC), entre otros. Un mes después del segundo episodio de bacteriemia por E. coli se hospitalizó por un síndrome febril y diarrea por CD (toxina A positiva) y colonoscopia completa con ileoscopia compatible con colitis pseudomebranosa siendo tratado con vancomicina vía oral por 14 días con buena respuesta. Aproximadamente un año después, presentó nuevo episodio febril. La TC de abdomen y pelvis mostró una pequeña perforación a nivel de yeyuno atribuido a la enfermedad de Crohn activa. Por hemocultivos positivos a E. coli fue tratado con ceftriaxona y metronidazol. Posteriormente evolucionó con cuadro de diarrea por CD, con toxina A y B positiva, siendo tratado con vancomicina, vía oral, por 14 días con buena respuesta.

Un mes después del cuarto episodio de bacteriemia por E. coli, presentó un nuevo episodio de diarrea por CD, con toxina A y B positiva, siendo tratado con vancomicina, vía oral, por 14 días con buena respuesta, sin embargo, presentó una recaída a los tres días de haber completado el tratamiento, motivo por el cual se trató nuevamente con vancomicina en disminución progresiva y probióticos (Sacharomyces boulardi), con buena respuesta.
Un año después, estando con profilaxis de su diverticulitis con rifaximina y mesalazina, presentó una nueva diarrea por CD, con RPC positiva en deposiciones. Fue tratado con vancomicina, vía oral, por 14 días con buena respuesta pero con una nueva recaída a los cuatro días de haber terminado el tratamiento. Fue tratado nuevamente con vancomicina en disminución progresiva y probióticos. Evolucionó en forma tórpida con fiebre, dolor abdominal y diarrea, por lo que fue internado y tratado con vancomicina vía oral asociado a metronidazol intravenoso (IV). Al no presentar mejoría al 3° día recibió inmunoglobulina IV 400 mg/kg al día, en cinco dosis, con una respuesta clínica parcial.
Dada la mala evolución a pesar de todas las terapias probadas se decidió realizar un TMF vía colonoscopia con deposiciones de un donante familiar directo sin antecedentes de patologías y con estudio pre-trasplante en sangre y deposiciones (3) negativo. Se suspendió el tratamiento con azatioprina y antimicrobianos, cinco días y 24 h antes del TMF, respectivamente.

Descripción del procedimiento: se utilizaron 69 g de deposiciones sólidas diluidas en 300 cc de suero fisiológico y posteriormente filtradas. La solución fue instilada desde el íleon terminal hasta el sigmoides incluyendo el área con divertículos.
A las 24 h del TMF presentó un cuadro febril (T° axilar 39°C) con hemocultivos positivos a E. coli. Fue tratado con aztreonam con buena respuesta clínica y de laboratorio. A los 10 meses de haber realizado el TMF, el paciente presentó un nuevo episodio de bacteriemia por E. coli siendo nuevamente tratado con aztreonam. A las dos semanas de completar el tratamiento antibacteriano evolucionó con un nuevo cuadro de diarrea por CD con RPC positiva para CD. Fue tratado con vancomicina, vía oral, por 14 días con buena respuesta. Un año y cuatro meses posterior al TMF volvió a presentar un nuevo episodio de diarrea por CD (con RPC positiva) que fue tratado con vancomicina, vía oral, en disminución progresiva, probióticos e inmunoglobulina IV 400 mg/kg día con buena respuesta. Actualmente se mantiene en tratamiento con azatioprina por su enfermedad de Crohn.
