Escolar de 11 años de edad, género masculino, sin antecedentes personales ni familiares de patologías crónicas, hospitalizaciones, ni uso de antibacterianos recientes. Consultó por astenia, adinamia y lumbalgia de tres semanas de evolución posterior a un trauma dorso-lumbar izquierdo, asociado a tres días de fiebre hasta 39° C. Se internó para estudio evolucionando con fiebre y PCR hasta 150 mg/L. A las 48 h, se realizó una ecografía abdominal que mostró una colección renal izquierda, por lo que inició cefotaxima en forma empírica. Al día siguiente se cambió a cloxacilina (170 mg/kg/día) cada 6 h. Se realizó una angio-TAC que evidenció un absceso renal izquierdo de 5 cm de diámetro. Al cuarto día de tratamiento, dada persistencia de la fiebre e incremento de PCR hasta 270 mg/L, se cambió esquema a vancomicina (40 mg/kg/día) y meropenem (60 mg/kg/ día). Luego de seis días de vancomicina y con una evolución clínica desfavorable, aumento de los parámetros inflamatorios y del tamaño de la lesión renal se trasladó a otra institución para la instalación de un catéter ureteral (pig-tail) y drenaje de la colección renal, a la que se tomó una muestra para cultivo. Al 5o día post-operatorio bajó la fiebre, con descenso de parámetros inflamatorios. El resultado del cultivo fue positivo para SARM. Con el informe microbiológico se suspendió meropenem y se mantuvo vancomicina con buena respuesta clínica y definitivamente afebril después de 12 días del drenaje quirúrgico, normalización de PCR, función renal siempre conservada e imagen ecográfica con absceso en regresión. Completó un total de 36 días de tratamiento con vancomicina. Se confirmó la cepa como SARM, PV-L positivo. La caracterización molecular correspondió al subtipo CL-SAU-COM-SMA-002 (PFGE) y al ST731 perteneciente al CC 30 por MLST. Se realizó estudio de portación nasal a ambos padres, hermanos y abuelos, todos negativos.

