Preescolar de sexo masculino, con 4 años de edad, proveniente de Río Negro, sin antecedentes epidemiológicos de relevancia, que fue derivado por un tumor quístico infratentorial. Tenía el antecedente de cefalea y vómitos de cuatro meses de evolución a lo que se agregaron dos semanas previas al ingreso disminución de la agudeza visual, trastornos de la marcha y el lenguaje. La TC de cerebro mostraba una imagen quística con efecto de masa de 50 mm de diámetro a nivel del vermis y el hemisferio cerebeloso izquierdo con compresión y desplazamiento de las estructuras vecinas. Las paredes eran algo engrosadas y calcificadas y realzaban con el contraste en forma irregular. La ecografía de abdomen y la radiografía de tórax descartaron el compromiso de otros órganos. La serología por HAI para hidatidosis fue negativa y el laboratorio general no mostraba alteraciones significativas. En el acto quirúrgico se extrajo un quiste con dos capas, de aspecto gelatinoso con elementos calcificados en su interior. La anatomía patológica informó la presencia de escólices aislados de E. granulosus en distintos estadios de degeneración. Recibió tratamiento post-quirúrgico con albendazol.

