Mujer de 54 años de edad, con antecedentes de obesidad y tabaquismo, procedente de un sector rural. Acudió al consultorio de su localidad por un cuadro de dolor abdominal, vómitos y cefalea con dos días de evolución, donde le fue indicado un tratamiento sintomático. Posteriormente se agregó compromiso de conciencia y agitación psicomotora, por lo que consultó nuevamente en su centro de salud, siendo derivada a nuestro hospital. Al ingreso la paciente se encontraba taquicárdica, taquipneica, afebril y confusa. Al examen físico segmentario presentaba signos meníngeos; sin otros hallazgos importantes que destacar.
Los recuentos hematológicos realizados al ingreso demostraron una leucocitosis de 27.080 céls/mm3; con 91,8% de neutrófilos. La gasometría venosa mostró una acidosis metabólica. La proteína C reactiva (PCR) fue de 20,92 mg/dl. En el estudio de coagulación destacaba un tiempo de protrombina de 58% (INR 1,47). El resto de las evaluaciones de recuento hematológico, coagulación, electrolitos plasmáticos y bioquímica fueron normales. Se realizó además un VDRL y ELISA para virus de la inmunodeficiencia humana, los que fueron negativos.
Su evaluación neurológica fue complementada con una tomografía axial computada (TAC) de cerebro que no demostró hallazgos patológicos. Mediante una punción lumbar fue obtenido un LCR de aspecto turbio, con un estudio citoquímico en que destacó una proteinorraquia de 7,8 g/l, glucorraquia menor a 2 mg/dl y un recuento celular de 5.368 leucocitos/mm3, con 92% de PMN.
Por el cuadro clínico y los hallazgos de laboratorio se diagnosticó una meningitis bacteriana aguda, iniciándose tratamiento empírico con ceftriaxona (2 g c/12 h) y dexametasona (10 mg c/6 h) vía iv. La tinción de Gram del LCR informó la presencia de abundantes cocáceas grampositivas.
La paciente fue ingresada a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), presentando en las siguientes horas un cuadro de shock séptico, que requirió el uso de aminas vasoactivas y conexión a ventilación mecánica invasora (VMI) para su estabilización. Notablemente, se observó que sólo a partir de las 48 h del ingreso la paciente presentó fiebre (T° máxima 38,9° C), persistiendo con compromiso de conciencia. Evolucionó a la mejoría del shock séptico, por lo que se suspendió la sedación para su desconexión de VMI, posterior a lo cual se observó con agitación psicomotora, sin otras manifestaciones neurológicas. En forma complementaria se realizó un EEG, que identificó la presencia de una lentitud generalizada continua, sin identificar una actividad epileptiforme.
El LCR se sembró en agar sangre, agar chocolate y caldo tioglicolato y se incubó a 37°C en atmósfera de aerobiosis y microaerofilia. A las 48 h de incubación en agar sangre y aerobiosis se observó el desarrollo de colonias pequeñas, transparentes, de 1 mm de diámetro, con una pequeña β hemólisis. A la tinción de Gram de la colonia se observaron cocáceas grampositivas agrupadas en cadenas cortas o aisladas. En las pruebas bioquímicas se presentó como catalasa, bilis esculina, NaCl 6,5% e hidrólisis de hipurato negativas.
El cultivo de LCR fue informado como S. suis serotipo 2, sensible a penicilina, ampicilina, cefotaxima, ceftriaxona, levofloxacina, eritromicina, clindamicina, linezolid, vancomicina y tetraciclina. Los cultivos obtenidos de orina, secreción bronquial y sangre no demostraron desarrollo bacteriano. La identificación y estudio de susceptibilidad fueron realizados por los sistemas automatizados Vitek 2® (bioMérieux) y MicroScan®.
A los seis días de tratamiento antibacteriano persistía febril y deliriosa, por lo que se solicitaron nuevos cultivos (LCR, hemocultivos, secreción bronquial, catéter venoso central y orina); en todos ellos no hubo desarrollo microbiano. La fiebre fue interpretada como secundaria a fármacos, cediendo posterior a la suspensión de haloperidol.
A los 10 días de tratamiento antibacteriano se encontraba vigil, conectada al medio, aunque con episodios de desorientación ocasional, sin fiebre. Se mantuvo un total de 13 días en VMI, por poca tolerancia a la ventilación espontánea. El tratamiento antimicrobiano se mantuvo por un total de 14 días, con evolución clínica y de laboratorio favorables. La paciente fue evaluada por neurología en que se descartó la existencia de signos de focalización neurológica al alta.
Retrospectivamente se indagó en sus antecedentes epidemiológicos, constatándose que la paciente criaba cerdos y estaba a cargo directamente de su cuidado.
