Mujer de 17 años que padecía de LES. En el momento del diagnóstico debutó con una nefritis lúpica manifestada por un síndrome nefrótico, con proteínas en orina de 24 horas de 3,3 g, colesterolemia de 280 mg% y albuminemia de 1,8 g/dL, por lo cual recibió tratamiento con metil-prednisolona succinato en bolos durante tres días (tres dosis), y se mantuvo con prednisona 1 mg/kg de peso/día, observándose mejoría del cuadro. Igualmente la paciente presentó una cefalea intensa que calmaba parcialmente con analgésicos y sin signos de irritación meníngea, que fue interpretada como un síntoma asociado al lupus.
Se mantuvo hospitalizada para realizar la biopsia renal, pero la paciente abandonó el hospital contraviniendo la opinión médica y continuó el tratamiento con prednisona hasta 15 días después de su egreso, cuando motu proprio disminuyó a una dosis de 35 mg/día.
Un mes después, la paciente acudió nuevamente al hospital para control y aceptó internarse para someterse a la biopsia renal.
Los exámenes demostraron deterioro de la función renal, asociado a un síndrome nefrótico impuro, con hipertensión arterial (160/110). Se aumentó la dosis de prednisona a 1 mg/kg de peso/día y se agregó captopril 50 mg cada 8 horas. La paciente refería persistencia de la cefalea frontoparietal, opresiva, de fuerte intensidad, que ya no mejoraba con analgésicos y que era exacerbada por los movimientos de la cabeza, sin otros signos y síntomas asociados. Se sospechó una vasculitis del SNC. A los pocos días del ingreso presentó fiebre de 40 °C, náuseas, vómitos y fotofobia. Se le realizó una punción lumbar, obteniéndose LCR a una presión inicial de 37 cm H2O y final de 16 cm H2O, de aspecto turbio, incoloro, con 0 cél/mm3, glucorraquia 5 mg%, proteinorraquia 76,4 mg%, Pandy 2++. La tinción de Gram directa evidenció blastosporas abundantes y la coloración con tinta china fue positiva para levaduras encapsuladas. Tanto el cultivo de LCR como el hemocultivo fueron positivos para C. neoformans. Se suspendió el tratamiento con corticoes-teroides y se inició terapia con anfotericina B deoxicolato en una dosis de 0,7 mg/kg de peso/día. Alcanzada una dosis acumulada de 1 gramo, se observó su recuperación completa. Luego de obtener un cultivo negativo del LCR para hongos se inició tratamiento con ciclofosfamida i.v (500 a 1.000 mg mensual) y corticoesteroides a bajas dosis, para el manejo de su nefropatía.
