Paciente masculino de 64 años de edad, desempleado, oriundo de Salta, Argentina, con residencia en la ciudad de La Plata en los últimos 15 años. No refería viajes a su ciudad de origen. Antecedentes de alcoholismo crónico, várices esofágicas grado II y cirrosis hepática. Fue internado por un cuadro de 24 h de evolución con mareos, vómitos, disnea clase funcional II y dolor abdominal difuso, moderado, continuo y no irradiado.
Al ingreso se encontraba en regular estado general, P.A. 95/60 mmHg, F.C. 80 latidos/min, F.R. 18 ciclos/ min, T° axilar 38° C, con ictericia, telangectasias generalizadas, hipertrofia parotídea e ingurgitación yugular sin colapso inspiratorio. Al examen pulmonar presentaba crépitos bibasales, el abdomen era doloroso a la palpación profunda en el flanco y fosa ilíaca izquierdos, con ma-tidez percutoria de concavidad superior, altura hepática por percusión de 5 cm y edema en las extremidades inferiores. En el examen neurológico se evidenció un temblor "aleteante".
Exámenes de laboratorio: hematocrito 37%; leucocitos 16.900/mm3 (neutrófilos 80%); plaquetas 159.000/mm3; glicemia 1 g/l; uremia 0,4 g/l; creatininemia 1,24 mg/dl; bilirrubinemia total 4,13 mg/dl (bilirrubinemia directa 1,29 mg/dl); AST 53 UI /l; ALT 27 UI/l; protrombinemia 42%; albuminemia 2,9 mg/dl; lactato 2,29 mmol/L; score de Child-Pugh C. El estudio de hepatitis viral fue negativo (HBs Ag; HBc AC; Ac VHC no reactivo por método de ELISA).
La ecografía abdominal mostró presencia de ascitis, hígado disminuido de tamaño de contornos lobulados, de ecogenicidad heterogénea y afinamiento de las venas suprahepáticas, hallazgos compatibles con hepatopatía difusa por cirrosis.
Se realizó una paracentesis diagnóstica, cuyo examen citoquímico dio: leucocitos: 28.300 cél/mm3 (neutrófilos 97%, linfocitos 3%); eritrocitos: 9.800 cél/mm3, glucosa 1 g/l, proteínas 19,7 g/l.
Se indicó cefotaxima 2 g cada 8 h iv como tratamiento empírico de PBE. En la tinción de Gram del líquido ascítico y en dos pares de hemocultivos se observaron bacilos gramnegativos. Se evaluó su susceptibilidad a antimicrobianos por difusión, siendo sensible a cefalos-porinas de 3° generación, ciprofloxacina y tetraciclinas.
La cepa fue tipificada como V. cholerae mediante pruebas tradicionales. La evaluación del serogrupo y de la presencia de factores de patogenicidad fue realizada en el Instituto de Microbiología Dr. Carlos G. Malbrán de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Laboratorio de Referencia Nacional) donde se confirmó el serogrupo no O1, no O139.
Se identificaron por RPC los genes que codifican para los siguientes factores de virulencia: TC (toxina colérica): negativa; TCP (factor de colonización o toxin co-regulated pilus): negativo; TTE (toxina termoestable): negativa.
El paciente evolucionó favorablemente, sin fiebre ni dolor abdominal y con disminución del edema periférico. A las 48 h se intentó realizar paracentesis de control sin lograr obtener líquido ascítico. Completó 14 días de tratamiento con cefotaxima iv y se dio el alta hospitalaria.
No fue posible mediante la anamnesis dirigida establecer el lugar donde el paciente adquirió el V. cholerae así como tampoco se detectaron casos sospechosos en el entorno familiar ni en su comunidad cercana. Asimismo vale la pena destacar que residía en un medio urbano, sin contacto con estanques o cursos de agua.
