Lactante de 1 año 3 meses de edad, sexo masculino, internado por vómitos, deshidratación, fiebre 39,5° C y diarrea. El hemograma mostró 7,700 leucocitos/mm3 con 60,1% neutrófilos y 8% baciliformes; VHS 10 mm/h y PCR 28,1 mg/L. En el coprocultivo hubo desarrollo de Salmonella grupo C2.
El padre y un hermano presentaron una diarrea autolimitada, por lo cual inicialmente se sospechó de un brote de intoxicación alimentaria. La familia había adquirido dos tortugas de orejas rojas en una feria libre y aseaba el acuario en un lavamanos de uso común. Además, el lactante jugaba con el reptil y con el agua del acuario. Se realizó coprocultivo a ambas tortugas,
