Varón de 59 años, nacido en Buenos Aires, vendedor de un comercio céntrico, no había efectuado viajes fuera de la ciudad en los últimos cuatro años, no poseía mascotas, realizaba una alimentación balanceada, con cuatro comidas diarias. No presentaba antecedentes patológicos de significación. Consultó en el Sanatorio IPENSA de La Plata por omalgia derecha al realizar abducción, aducción y rotación interna, con una data de una semana. Posteriormente presentó una placa eritematosa en la región torácica anterior de cuatro cm de diámetro, no indurada, sin signos inflamatorios superficiales. No presentaba fiebre, pérdida de peso, hemoptisis, ni historia previa de traumatismo.
Se le realizó una ecografía de tejidos blandos con la que se visualizó en la región anterior del hemitórax derecho una imagen heterogénea de 3,89 cm, ubicada a 2,46 cm bajo la piel, compatible con una celulitis. No presentaba lesiones en el miembro superior ipsilateral, adenopatías, soplo cardíaco ni dolores óseos.
Comenzó con tratamiento antimicrobiano (cefalexina 1 gramo cada 12 hs); a las 48 horas presentó un registro febril de 38,6°C y una tumoración en la región pectoral derecha.
El laboratorio mostró leucocitos 16.600/mm3 (81% neutró filos segmentados), hematocrito 40%, hemoglobina 12,3 g%, (VCM 89,7 fl), 250.000 plaquetas/mm3, glicemia 85 mg/dL, VHS 110 mm en la primer hora, TGO 40 U/L y TGP 70 U/L. La función renal y la creatin-fosfoquinasa (CPK) fueron normales. En la radiografía de tórax se observó ensanchamiento mediastinal, por lo que se solicitó una TAC de tórax y cuello con medio de contraste ev que demostró en la pared anterior del hemitórax derecho una lesión con densidad de tejidos blandos, que provocaba un aumento del espesor de los músculos pectorales. Dicha lesión se extendía hacia el mediastino anterior y superior, en proximidad con los grandes vasos y se asociaba a cambios densitométricos de la grasa mediastinal.

Se realizó una punción-aspirativa guiada por TAC, obteniéndose 25 ml de material purulento de la colección parietal y 7 ml de la mediastinal Se remitieron a estudio microbiológico y se ajustó el esquema anti-infeccioso a vancomicina 1 g cada 8 horas (dosis máxima), clindamicina 600 mg cada 6 horas y ceftazidima 2 g cada 8 horas ev.

Posteriormente se drenó quirúrgicamente el absceso pectoral. En la tinción de Gram se observaron cocáceas grampositivas agrupadas en racimos y al tercer día de tratamiento se informó la presencia de S. aureus sensible a oxacilina, cefalotina, eritromicina, clindamicina, cotri-moxazol, vancomicina y ciprofloxacina. Las tinciones de Ziehl-Neelsen, Giemsa y Gomori-Grocott resultaron negativas. Se modificó el tratamiento antimicrobiano indicado a cefazolina 2 g cada 8 horas ev. Las serologías para el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y VDRL fueron no reactivas. El urocultivo, hemocultivos, cultivos para hongos y micobacterias del material purulento resultaron negativos. Un ecocardiograma bidimensional transtorácico no evidenció vegetaciones valvulares. La ecografía abdominal no presentó alteraciones. Al cabo de 72 hs se encontraba afebril, con mejoría clínica evidente. Dada la buena respuesta postquirúrgica y habiendo aislado en todas las muestras S. aureus sensible a meticilina se cambió tratamiento a cefalexina 1 g cada 8 horas vía oral, evolucionando favorablemente.
