Paciente de sexo femenino de 46 años, sin antecedentes mórbidos. Consultó por una semana de dolor torácico punzante, fiebre y tos productiva. Además refería un mes de disfagia lógica, baja de peso (siete kg) y sudoración nocturna.
Se tomó un hemograma que mostró una hemoglobina 6,2 g/dl, leucocitos 9.830/mm3, plaquetas 77.200/mm3, PCR 216 mg/l y una radiografía de tórax demostró una consolidación en el lóbulo superior derecho.
Se hospitalizó para estudio de la bicitopenia, disfagia y síndrome consuntivo. Se diagnosticó una neumonía bacteriana por lo que recibió ceftriaxona por 10 días, con buena respuesta clínica.
Dentro del estudio de la disfagia se realizó una endoscopía digestiva alta (EDA) que mostró tres úlceras esofágicas sugerentes de etiología viral (citomegalovirus) (CMV). Se tomaron biopsias y se inició tratamiento con ganciclovir por 10 días, con escasa respuesta clínica. El estudio histológico se informó como una erosión mucosa sin signos citopáticos de CMV. La RPC en sangre para CMV también fue negativa.

La bicitopenia fue confirmada con un hemograma con neutropenia de 200 neutrófilos/mm3; 88% de blastos y un mielograma que informó una leucemia mieloide aguda (LMA). Una vez finalizados los tratamientos antimicrobianos inició quimioterapia.
Tres días después de la quimioterapia presentó un episodio de neutropenia febril (NF) con un RAN de 20 neutrófilos/mm3. Una nueva radiografía de tórax no mostró cambios con respecto a la anterior. Inició tratamiento con imipenem y vancomicina i.v. Por persistencia de la fiebre y la neutropenia, al cuarto día se repitieron los cultivos y se realizó una TAC pulmonar, abdominal y de pelvis. La TAC pulmonar mostró un infiltrado en el lóbulo superior derecho con "signo del halo". Se inició voriconazol sospechando una aspergilosis pulmonar. Los hemocultivos y los galactomananos en sangre resultaron negativos.
Por persistencia de la disfagia, una nueva EDA mostró persistencia de las úlceras esofágicas. El estudio histológico evidenció hifas septadas, ramificadas en 45°, sugerentes de Aspergillus spp.

Luego de dos semanas de tratamiento antifúngico la paciente se encontraba sin fiebre y sin disfagia. Se completaron 18 días de tratamiento antibacteriano y 21 días de voriconazol.
