Mujer de 58 años con el antecedente de hipotiroidismo post tiroidectomía efectuada por hiperplasia tiroidea multinodular, en tratamiento con levotiroxina. Sin antecedente de sífilis genital. Consultó para cambio de lentes de cerca. Al examen destacaba una AVMC igual a 1,0 en ambos ojos. Visión de colores normal en ambos ojos. Ambas pupilas mióticas. Reflejo fotomotor directo y consensual presentes, disociación luz-cerca positiva y sin DPAR. El examen al biomicroscopio y el fondo de ojo resultaron normales.
Los exámenes de laboratorio mostraban VDRL en sangre (+), titulo 1/32 y FTA-ABS (+), VDRL en LCR (-). El estudio citoquímico del LCR resultó normal. Una RM cerebral fue normal. Se diagnosticó pupila de Argyll Robertson. Se hospitalizó realizándosele tratamiento con el esquema habitual de penicilina. A pesar del tratamiento antimicrobiano los reflejos pupilares permanecieron iguales.
