Hombre de 27 años, sin antecedente de sífilis genital ni otros antecedentes mórbidos. Consultó por disminución progresiva de la AV bilateral que se habría iniciado dos meses antes, asociada a dolor ocular bilateral. Había recibido tratamiento durante siete semanas con corticoides tópicos y sistémicos pese a lo cual hubo empeoramiento progresivo del cuadro.
Presentaba AVMC igual a movimiento de manos en ambos ojos. PIÓ igual a 29 mm Hg en el OD y 31 mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio presentaba Tyndall +++ en ambos ojos, sinequias posteriores periféricas. Al examen del fondo de ojo destacaba vitreítis bilateral intensa que impedía ver detalles.
Los exámenes de laboratorio mostraron VDRL en sangre (+), título: 1/32, VDRL en LCR (+). Estudio citoquímico de LCR normal, FTA-ABS (+). Serología ELISA para VIH (+) y para Toxoplasma gondii (-). TAC de cerebro sin hallazgos patológicos.
Se diagnosticó una panuveítis bilateral y se le realizó tratamiento con penicilina según el esquema habitual. Evolucionó con disminución de la inflamación bilateral a las dos semanas de iniciado el tratamiento y mejoría delaAV.
