Lactante mayor, 1 año 4 meses, sexo masculino, previamente sano. Asistía a jardín infantil hacía cuatro meses. Tenía el esquema de vacunación del PNI al día, incluyendo vacuna meningocócica conjugada con toxoide tetánico (ACWY-TT), a los 12 meses de vida. Cursando con un cuadro catarral, al cuarto día se asoció fiebre hasta 40,2 °C, decaimiento, irritabilidad y rechazo alimentario, por lo que los padres consultaron en servicio de atención primaria de urgencia (SAPU), donde se le indicó tratamiento sintomático con un antiinflamatorio no esteroidal. Al día siguiente, evolucionó con mayor compromiso del estado general y aparición de lesiones violáceas puntiformes en tórax y dorso, que se expandieron hacia las extremidades. Es llevado al Servicio de Urgencia, donde se constató febril 39,3 °C, taquicárdico 166 lpm y polipneico 43 rpm. Ingresó en malas condiciones generales, pálido, febril, con un llene capilar lento, soporoso, con petequias en tronco y extremidades, sin signos meníngeos, interpretándose como un shock séptico. Se inició manejo con intubación orotraqueal y aporte de volumen, se obtuvieron dos hemocultivos y se inició terapia antimicrobiana empírica con ceftriaxona 100 mg/kg/día y vancomicina 60 mg/kg/día, asociado a dexametasona 0,6 mg/kg/día i.v. En los exámenes de laboratorio destacaban leucocitosis de 16.900/mm3 y PCR de 168 mg/L (valor normal < 10 mg/L), asociado a un trastorno de coagulación. Evolucionó grave, con inestabilidad hemodinámica, requiriendo aminas vasoactivas. Una vez estabilizado, se realizó una punción lumbar, 7 h post-inicio de antibacterianos, que dió salida a un LCR purulento con presión aumentada, con 8.600 leucocitos, hipoglucorraquia de 3,9 mg/dL y proteinorraquia de 313 mg/dL; la tinción de Gram no evidenció bacterias. Evolucionó a las 48 h afebril, con hemodinamia estable y disminución de parámetros inflamatorios. Los cultivos de sangre y LCR fueron negativos. El estudio molecular del LCR (RPC) realizado en Instituto de Salud Pública (ISP) confirmó N. meningitidis serogrupo B. El paciente completó 10 días de terapia con ceftriaxona y fue dado de alta en buenas condiciones clínicas.
