Preescolar de 4 años 6 meses, sexo femenino, previamente sana, con calendario de vacunación PNI al día, incluyendo una dosis de vacuna conjugada ACWY-CRM197 a los dos años durante el Plan de Acción W135. El cuadro clínico se caracterizó por tres días de coriza y fiebre hasta 38,5 °C, asociado a dolor abdominal, mialgias y epistaxis. Consultó en dos oportunidades en SAPU, donde se le indicó tratamiento sintomático con un antiinflamatorio no esteroidal. Al día siguiente aparecieron lesiones violáceas puntiformes generalizadas, por lo que es llevado al Servicio de Urgencia. Ingresó en paro cardio-respiratorio, con un exantema purpúrico generalizado. Se inició reanimación con masaje cardíaco, adrenalina e intubación orotraqueal, además de ceftriaxona 100 mg/kg y vancomicina 15 mg/kg/dosis a través de vía intraósea. Falleció a consecuencia de una fibrilación ventricular, sin respuesta a cardioversión eléctrica y dosis sucesivas de adrenalina. La sospecha diagnóstica fue una meningococcemia fulminante. Debido a su gravedad no se pudo realizar estudio de LCR. Los hemocultivos tomados durante la reanimación fueron negativos. Dada la alta sospecha de etiología meningocócica, se envió una muestra de sangre remanente para realizar RPC, la cual confirmó N. meningitidis serogrupo B.
