Mujer de 67 años de edad, agricultora, con antecedente de una diabetes mellitus tipo 2; natural y procedente de la localidad de San Antonio, Tamburco, Abancay, Apurímac, Perú. Consultó por una lesión costrosa melicero-sanguinolenta y granular en la pierna derecha de dos años de evolución. Al examen físico destacaba una lesión cutánea eritemato-violácea de aspecto costroso y bordes irregulares, de tejido granulomatoso. A la presión no secretaba material purulento, ni exudado sero-hemático y refería leve dolor. No tenía antecedentes familiares de interés y tampoco evidencia de esporotricosis cutánea previa. Con estos hallazgos se diagnosticó presuntivamente una micosis subcutánea. Entre los exámenes solicitados destacó una glicemia elevada (203 mg/dl) y un hemograma normal. Al examen microscópico directo con KOH al 10%, no se observaron estructuras micóticas. En este caso, tampoco fue posible realizar el estudio histopatológico de la lesión. Para realizar el cultivo micológico se practicó una punción aspirativa mediante una jeringa de tuberculina cargada con 0,2 ml de solución salina estéril. El material extraído se sembró en agar Sabouraud dextrosa con cloranfenicol a 25°C. A los 10 días se aislaron colonias cremosas y filamentosas en las que microscópicamente se observaron micelios delgados, acompañados de microconidios sésiles, compatibles con S. schenckii.

En base a los antecedentes clínicos y el cultivo, se diagnosticó una esporotricosis cutánea fija granulomatosa. La paciente recibió tratamiento con SSKI vía oral, con una dosis de inicio de tres gotas, tres veces al día hasta llegar a un máximo de 40 gotas, tres veces al día (40 gotas = 2 g de SSKI). A las tres semanas de tratamiento, se había iniciado la cicatrización de la lesión con una negativización micológica. Finalmente se logró la remisión completa de la lesión a los dos meses, quedando una Figura 3B).
Prueba del dimorfismo: Para realizar la prueba del diforfismo de S. schenckii, el cultivo miceliar en agar Sabouraud dextrosa con cloranfenicol fue subcultivado en agar BHI (infusión cerebro corazón) con 5% de sangre a 37°C. A partir del sexto día de incubación se observaron colonias de aspecto levaduriforme. Al examen microscópico con azul de lactofenol se observaron blastoconidios delgados, confirmándose la presencia S. schenckii.
Identificación de la especie: La identificación de las especies de Sporothrix se realizó de acuerdo a la clave morfo-fisiológica de Marimon y cols.2. Las colonias fueron caracterizadas según color, crecimiento, textura y morfología microscópica (forma y disposición de los conidios) in vitro. El estudio fisiológico se realizó en agar PDA (DifcoTM Laboratorios, BD, REF 213400) a 30, 35 y 37°C por 21 días, observándose crecimiento a las tres diferentes temperaturas. Las colonias tenían menos de 50 mm de diámetro hasta los 21 días, de color crema hasta la segunda semana, posteriormente se tornaron oscuras. El perfil de asimilación de carbohidratos (sucrosa y rafinosa) se realizó en una base nitrogenada, observándose positividad para ambos azúcares. En el estudio microscópico se observaron hifas delgadas, hialinas y ramificadas con microconidios sésiles y simpudólicos. La caracterización fenotípica, es decir, el crecimiento a diferentes temperaturas, las características macroscópicas y microscópicas, y la asimilación de los carbohidratos dieron resultados similares a los encontrados para las cepas de referencia de S. schenckii informado por Marimon y cols.

La certificación de la especie fue realizada por el Laboratorio de Micología del Centro Nacional de Salud Pública del Instituto Nacional de Salud, Perú (Laboratorio de Referencia Nacional), donde se confirmó la especie S. schenckii.
