Adolescente de 15 años, previamente sano, ingresó a Urgencia tras sufrir un síncope mientras practicaba un ejercicio extenuante, en un campo de fútbol, sometido a alta temperatura ambiental. Al examen físico presentaba febrícula de 37,3 °C, P. arterial de 97/54 mmHg; sudoración profusa y taquicardia sinusal a 179 lpm, siendo la auscultación cardio-respiratoria normal. Luego de la administración de fluidos intravenosos logró estabilidad hemodinámica; sin embargo, presentó fiebre de 37,8°C, alteración progresiva de la función hepática y renal, leucocitosis y elevación de enzimas musculares. Fue internado con diagnóstico de síncope por calor, taquicardia sinusal, insuficiencia renal aguda, citolisis hepática y rabdomiolisis secundarias. Al 4° día de hospitalización presentó fiebre, por lo que al día siguiente se tomaron dos parejas de hemocultivos para aerobios y anaerobios. A pesar del uso de antitérmicos, el paciente persistió con fiebre, hasta 39,2°C; vómitos y escalofríos. Como foco probable se detectó la presencia de una flebitis secundaria a una vía venosa periférica en el antebrazo derecho, canalizada a su ingreso. Por este motivo, el día 7 se retiró el catéter, sin enviarlo a cultivo.
El paciente evolucionó con febrículas hasta el día 9 del ingreso en que llegó a estar afebril. El día 8 (tras 3 días de incubación) se detectó crecimiento bacteriano en los cuatro frascos de hemocultivos. En los sub-cultivos en agar McConkey, sangre, chocolate y Schaedler creció un bacilo gramnegativo, oxidasa negativa y catalasa positiva. Fue identificado como Serratia rubidaea mediante un panel 95W (Soria Melguizo S.A. Madrid. España), galería API 20E (bioMérieux. Marcy L'Etoile. Francia) y espectrometría de masas MALDI-TOF Microflex (Brucker. Berlín. Alemania). El antibiograma por microdilución en caldo en el panel 95W mostró que el microorganismo era susceptible a amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico, piperacilina/tazobactam, ceftazidima, cefotaxima, cefepima, imipenem, meropenem, ertapenem, gentamicina, tobramicina, y amikacina y resistente a cefazolina, cefoxitina y cefuroxima. El aislado tenía una sensibilidad disminuida a ciprofloxacina (CIM de 0,4 μg/ml por epsilometría) pero era susceptible a ácido nalídíxico (CIM ≤ 16 μg/ml). Se investigó por RPC la presencia de determinantes de resistencia transferible a quinolonas (DRTQ) qnrA, qnrB, qnrS, qnrC, qnrD, qepA y aac(6')-Ib-cr, los que resultaron todos negativos.
A la vista de los resultados microbiológicos y ante la lenta mejoría de la flebitis, el día 10 del ingreso se inició imipenem. La resolución completa de la flebitis se logró al 7° día de tratamiento y el paciente fue dado de alta tras completar 10 días de terapia antimicrobiana.
