Mujer chilena de 42 años, sin antecedentes mórbidos de importancia, que después de haber realizado viajes cada dos meses y por muchos años a E.U.A y Centroamérica,
presentó tres máculas asintomáticas, color café en la planta de los pies.
Al examen físico se observaban tres manchas de 2 a 3 cm., color café claro, con pigmentación y forma irregular, bordes bien definidos, no descamativas y sin signos inflamatorios. Dos lesiones se ubicaban en la planta del pie derecho y una lesión en la planta del pie izquierdo.

La dermatoscopia mostró una lesión no melanocítica, compuesta por una tenue pigmentación café claro homogénea, con múltiples filamentos pequeños de tono café. En algunas zonas la pigmentación se fragmentaba, dejando espacios sin pigmento. La pigmentación se ubicaba principalmente en las crestas papilares.

Se solicitaron exámenes micológicos (examen microscópico directo y cultivo), para lo cual se extrajeron escamas córneas de las tres lesiones por raspado con bisturí estéril, previa limpieza de la zona con alcohol 70%.
Al examen micológico directo, se depositaron entre lámina y laminilla escamas de la muestra obtenida con una gota de Clorazol Black-E ® (Chlorazol fungal stain, Delasco, Council Bluff, IA 51501). Se observaron abundantes hifas septadas ramificadas, tanto hialinas como dematiáceas.

Se cultivó en tres medios distintos: agar Sabouraud dextrosa modificado, agar Sabouraud con cicloheximida y agar Lactrimel, donde fueron inoculadas (en superficie y profundidad) escamas de las muestras obtenidas. Las placas se incubaron a 30°C en ambiente húmedo durante un mes. Al cabo de 10 días se observaron pequeñas colonias de aspecto cremoso, color pardo negruzco, que con los días se tornaron negras y brillantes. Después de 30 días de incubación, las colonias presentaban un color negro grisáceo en anverso y reverso de la placa de agar Sabouraud, sin pigmento difusible. En su superficie presentaban pequeñas vellosidades aterciopeladas. Durante el transcurso de esta observación, desde una de estas colonias paralelamente se realizó un microcultivo (cultivo en lámina), donde se observaron hifas septadas dematiáceas y levaduras café de forma elíptica uni y bicelulares, con un septo bien diferenciado de color negro y conidiación anelidica visible. Los conidios inicialmente hialinos, luego se tornaron verde oliva o café. Con los hallazgos macroscópicos y microscópicos obtenidos se identificó la presencia de Hortaea werneckii. Además, sobre algunas colonias se realizaron pruebas fisiológicas de crecimiento con la finalidad de diferenciar la especie. Se demostró tolerancia en medios con NaCl 10%, asimilación de lactosa, nitrato y nitrito e inhibición de crecimiento a 37°C.

La paciente fue tratada con itraconazol 100 mg al día, vía oral, durante cuatro semanas, con remisión completa de la lesión al terminar el tratamiento.
