Paciente de sexo femenino, con 24 años de edad, quien consultó por tres días de malestar general, dolor tipo cólico en el hemi-abdomen inferior, disuria, polia-quiria, náuseas, vómitos y escalofríos. No refería dolor lumbar ni fiebre. Ingresó en regulares condiciones generales, deshidratada. PA 90/60 mmHg, FC 118' FR22'. El resto del examen físico se describió dentro de límites normales. Traía un informe de urocultivo, previamente solicitado, positivo con > 100.000 ufe de Escherichia coli sensible a múltiples antimicrobianos, entre ellos quinolonas. Se inició rehidratación y se le solicitaron exámenes complementario comprobándose una acidosis metabolica, leucocitosis y neutrofilia, creatininemia de 1,2 mg/dl y electrolitos normales. El uro-análisis fue compatible con infección urinaria. Dado estos hallazgos clínicos y de laboratorio, fue hospitalizada para hidratación y antibioterapia intravenosa, indicándosele ciprofloxacina 400 mg iv cada 12 horas. Experimentó una evolución lenta hacia la mejoría pero, tras 36 horas de iniciado el antimicrobiano presentó un rash maculo papular generalizado, pruriginoso y deterioro del estado de conciencia, asociado a un episodio convulsivo. Se suspendió la ciprofloxacina, se administró un antihistamínico y corticosteroides iv y se procedió a realizar una TAC cerebral, la cual fue normal. La paciente evolucionó satisfactoriamente tras el cambio de antimicrobiano a ceftriaxona. Fue dada de alta al 1° día de haber ingresado.

Para obtener un diagnóstico más exacto, se la realizó un prick-test cuatro semanas más tarde, siendo éste positivo con un halo de 5 mm mayor al control. Además, se le practicó una prueba de provocación con una exposición oral a dosis bajas (250 mg) de ciprofloxacina durante la cual presentó una reacción alérgica con prurito, tos y disnea.
