Varón de 83 años de edad, procedente del departamento de San Martín (Amazonía del Perú), agricultor. Tenía como antecedente una anemia crónica y un episodio de malaria, hacía dos años. Sin otros antecedentes médicos de relevancia.
El cuadro clínico se inició dos meses previos al ingreso, con dolor cólico en mesogastrio, asociado a falta de apetito, náuseas y vómitos. Finalmente consultó en Servicio de Urgencias por intensificación del dolor abdominal, el que se extendía a todo el abdomen, asociado a vómitos incoercibles, con ausencia de eliminación de gases y deposiciones.
Al examen físico se encontraba quejumbroso, taquicárdico y con ictericia de escleras. La auscultación reveló ruidos cardíacos arrítmicos, de intensidad normal. En el examen abdominal los ruidos hidroaéreos estaban disminuidos, la pared abdominal se encontraba blanda, depresible y dolorosa en forma difusa. No se evidenció visceromegalia. El resto del examen físico fue considerado no contributorio.
Ante la sospecha de una posible obstrucción intestinal, se solicitó una radiografía de abdomen simple de pie que mostró dilatación de asas intestinales con presencia de múltiples niveles hidroaéreos.

Entre los exámenes de laboratorio destacaba un hemograma con hemoglobina 15,3 g/dL, hematocrito 44%, 11.570 leucocitos/mm3, segmentados 81%, sin baciliformes ni eosinófilos, PCR de 386 mg/L, hiperbilirrubinemia directa (bilirrubina total 3,3 mg/dL y bilirrubina directa 2,7 mg/dL), elevación de GGT 181 U/L (GOT y GPT normales), hipoalbuminemia de 1,4 g/dL, y elevación de los niveles de urea: 61 mg/dL y creatinina: 1,5 mg/dL. Las serologías para VIH, HTLV 1-2 y VHC fueron negativas. El HBsAg y RPR también fueron negativos.
Se realizó una laparotomía exploratoria de urgencia por una probable obstrucción intestinal mecánica. Los hallazgos intraoperatorios mostraron una dilatación de asas del intestino delgado que demarcaban en su superficie formas lineares sugerentes de ejemplares de A. lumbricoides. En ese momento se decidió el manejo médico, procediendo al cierre de la pared abdominal.
La evolución clínica posquirúrgica fue desfavorable. El paciente evolucionó hacia un shock hipovolémico, observándose la salida espontánea y masiva de gusanos adultos a través de la cavidad oral y fosas nasales. Se decidió una re-intervención quirúrgica de urgencia, en que se evidenció una gran dilatación de asas intestinales, con abundante cantidad de ejemplares adultos, con múltiples zonas de aglomeración en forma de ovillos, que obstruían la totalidad del lumen intestinal. Se realizó una enterotomía a nivel del íleon, a 40 cm de la válvula ileocecal, con extracción de 20 gusanos. Se ordeñaron las asas intestinales, desde el ángulo de Treitz hasta la enterotomía, eliminando abundante cantidad de deposiciones con parásitos. En la cavidad abdominal se apreció líquido seroso claro. El apéndice cecal y vesícula biliar eran de características normales.

Luego de la primera cirugía, se inició tratamiento antiparasitario con albendazol. Sin embargo, la evolución clínica fue insatisfactoria, requiriendo luego de la segunda intervención quirúrgica, soporte ventilatorio y manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). Durante su estadía en UCI, el paciente cursó con una neumonía asociada a ventilador mecánico por Pseudomonas aeru-ginosa y una bacteriemia por Acinetobacter baumannii multiresistentes. La eliminación de gusanos adultos por la cavidad oral continuó hasta varios días posteriores a la última cirugía.
