Lactante de 12 meses, sexo femenino, con antecedentes de haber sido RNTAEG y síndrome de Apple Peel, operada en 3 oportunidades por obstrucción intestinal en el período de RN. Se le realizó resección intestinal quedando con 29 cm de intestino delgado y válvula ileocecal. Fue tratada con NP a través de un CVC tipo Broviac y con AEC a bajos volúmenes como estímulo enteral por gastrostomía con sonda yeyunal.
Durante los primeros meses de vida presentó cuadros infecciosos intercurrentes: una infección asociada a catéter por Staphylococcus aureus resistente a oxacilina, tratada con vancomicina durante 14 días; diarrea por Escherichia coli enteropatógena (ECEP) y rotavirus (RTV) e infecciones respiratorias altas de etiología viral.
Al año de vida presentó un cuadro de diarrea, con fiebre, decaimiento e intolerancia a la AEC, los exámenes solicitados fueron sugerentes de una infección bacteriana con PCR de 93 mg/lt (VN < de 10 mg/lt) y en el hemograma una leucocitosis de 15.000/mm3, sin desviación a izquierda ni neutrofilia. El coprocultivo fue positivo a ECEP, con leucocitos fecales (LF) negativos y RTV (-), por lo que se indicó tratamiento con neomicina.
Presentó un urocultivo positivo a Klebsiella pneumoniae, con un sedimento de orina no sugerente de infección pero, por continuar febril, se decidió indicar cefotaxima; el urocultivo repetido fue negativo. Por persistencia de la curva febril se asoció vancomicina. Dos hemocultivos periféricos tomados al inicio del cuadro fueron informados positivos a una cocácea grampositiva en estudio, posible Streptococcus, con resistencia a vancomicina y cefotaxima, de acuerdo a las tablas NCCLS para Streptococcus no pneumoniae5. La cepa fue enviada al ISP, laboratorio de referencia nacional, para su identificación. El hemocultivo cuantitativo tomado por catéter fue informado como negativo.
Durante la evolución del cuadro febril, el catéter Broviac se fracturó siendo reemplazado por uno nuevo y la sonda de yeyunostomía se cambió al desplazarse la anterior. Las deposiciones continuaron alteradas, con distensión abdominal e intolerancia al reinicio de la AEC; con la sospecha de infección abdominal se agregó metronidazol. De allí en adelante disminuyeron la curva febril y frecuencia de deposiciones, mejorando los parámetros de laboratorio. Completó 14 días de tratamiento con vancomicina, cefotaxima y 7 días de metronidazol, con buena evolución.
Posteriormente se recibió el informe del ISP que identificaba la cepa enviada a estudio como Leuconostoc sp. La confirmación del ISP se realizó de acuerdo a las características microbiológicas de la cepa, y como parte de un protocolo de investigación, se realizó la amplificación y secuenciación automática del fragmento 16S rARN. Las secuencias obtenidas fueron analizadas y reconocidas en la base de datos GeneBank como Leuconostoc garlicum. En cuadros infecciosos posteriores no se volvió a aislar este agente.

