Preescolar de sexo femenino, de 5 años 6 meses, con antecedente de dos episodios de ITU a los 11 y 15 meses de vida y profilaxis con cefadroxilo hasta los 18 meses (estudio con ecografía renal y uretrocistografía normal). Tenía las vacunas del PNI al día. Inició cuadro caracterizado por fiebre hasta 39°C axilar, asociada a calofríos y vómitos alimentarios. Refería además una cefalea leve y dolor abdominal inespecífico. Acudió a su consultorio donde se indicó manejo sintomático. Al día siguiente persistió con fiebre y consultó al SU, donde se constató febril, con hemodinamia estable. El examen segmentario se describió una disminución del murmullo pulmonar hacia las bases pulmonares, secreción ocular bilateral y faringe congestiva sin exudado. Entre los exámenes realizados destacó una leucocitosis de 25.890 céls/mm3 (93% segmentados) y una PCR de 77 mg/L. El examen de orina fue normal y el panel viral nasofaríngeo, RPC para adenovirus (muestra faríngea) y test pack faríngeo fueron negativos. Estando en SU presentó dos episodios de fiebre acompañados de vasoconstricción periférica que hicieron sospechar una bacteriemia, por lo que se inició cefotaxima (150 mg/kg/día fraccionado cada 6 h), previa toma de hemocultivos. Con sospecha de una ITU se realizó una ecografía de abdomen que mostró una asimetría renal con el riñón izquierdo más redondo y áreas corticales de menos ecogenicidad. Se complementó el estudio con un cintigrama renal con DMSA que fue compatible con un proceso infeccioso agudo renal izquierdo, sin poder descartar un daño basal. Evolucionó con fiebre héctica por cinco días, con ecotomografía renal de control que no evidenció colecciones. Los hemocultivos y el urocultivo finalmente se informaron negativos. Se dio de alta ya afebril, en buenas condiciones, con diagnóstico de una nefronia izquierda. Completó tres semanas de tratamiento con cefadroxilo (30 mg/kg/día), con evolución favorable.

