Escolar femenina de 12 años, procedente de Colonia. Portadora de hipotiroidismo diagnosticado a los 8 años de edad, tratado con levotiroxina (75 mg/día), actualmente con función tiroidea normal. Buen crecimiento y desarrollo. Inmunizaciones completas según el programa nacional. Antecedentes epidemiológicos: contacto con gatos. Ingresó con historia de 10 días de evolución febril, hasta 40 °C axilar, diaria, de predominio matinal, mialgias y cefaleas, sin otra sintomatología. En el examen físico se apreciaba en buen estado general y fiebre de 40 °C axilar. Se describió una pústula en el tercer dedo de la mano izquierda y una adenopatía axilar ipsilateral de 3 x 2 cm, dolorosa, móvil, firme. Choque de la punta en el 5o espacio intercostal, línea medio clavicular, ritmo regular de 110/min, soplo sistólico 3/6 en el ápex, sin irradiaciones. Pulsos normales. Presión arterial 100/60 mmHg. Esplenomegalia leve. El resto del examen físico era normal.
Exámenes de laboratorio: leucocitos 5.200/mm3 (segmentados 63%, linfocitos 35%), hemoglobina 11,6 g/dl, hematocrito 38%, plaquetas normales; VHS: 18 mm/h y hemocultivos (2) negativos. La ecograña abdominal mostró esplenomegalia (10 cm) con múltiples imágenes hipoecogénicas de 3 a 4 mm c/u. Electrocardiograma y ecocardiograma con doppler normales. Se indicó tratamiento con azitromicina 10 mg/kg/día v/o durante 5 días y se otorgó el alta a las 48 horas. En la evolución persistió febril. Al 9o día se agregó dolor intenso en el trocánter mayor del fémur y hombro izquierdos y una tumoración dolorosa de 7 por 3 cm en la séptima costilla izquierda. Fue reingresada con los siguientes parámetros de laboratorio: leucocitos 6.800/mm3 (60% neutrófilos), hemoglobina 12,6 g/dl, plaquetas 413.000/mm3; proteína C reactiva (PCR) 47,5 mg/1. En la ecograña abdominal esplenomegalia leve (12 cm) con múltiples imágenes hipo-ecogénicas redondeadas, de hasta 6 mm de diámetro; hepatomegalia leve. El cintigrama óseo mostró hipercaptación en el hombro, articulación coxo-femoral, articulación sacro-ilíaca izquierda y rama ascendente izquierda del maxilar inferior. Se le realizó una TAC de tórax que mostró destrucción segmentaria de la 7a costilla, con área de osteolisis y calcificación central.
La serología específica para B. henselae por inmu-nofluorescencia indirecta, realizada en el Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez de Buenos Aires, fue positiva (IgG > 1/256, punto de corte 1/64; IgM positiva).
En la biopsia de costilla se observó un proceso inflamatorio crónico con granulomas necrosantes. La tinción de Warthin-Starry permitió identificar bacilos de morfología compatible con B. henselae. Recibió tratamiento con ciprofloxacina 20 mg/kg/día i/v durante 11 días más rifampicina 10 mg/kg/día v/o por 16 días, y analgesia con metamizoly tramadol. Persistió febril durante 42 días. El dolor óseo y la limitación funcional articular regresaron en 18 días. Se otorgó el alta hospitalaria con buen estado general, afebril y sin secuelas.
