Varón de 78 años que acudió a la unidad de emergencia por un cuadro de probable infección respiratoria alta con tos, expectoración y dificultad respiratoria. Entre sus antecedentes destacaba una artropatía degenerativa, ser ex-fumador (30 cigarrillos diarios hasta hacía dos años) y bebedor excesivo. En la exploración física destacaban: T° 38,5 °C axilar, conciencia conservada, bien orientado, colaborador. No presentaba dificultad respiratoria con administración de O, hábito asténico, sin impresionar a la exploración de un compromiso grave en su estado general. En pared costal izquierda presentaba una tumoración de ~ 3 cmx 3 cm, dolorosay con signos inflamatorios (calor y eritema), no adherida a planos profundos. Ruidos cardíacos rítmicos. Murmullo vesicular pulmonar conservado. No se describieron organomegalias ni puntos dolorosos en la exploración abdominal. Entre las exploraciones complementarias destacaba insuficiencia respiratoria (pH arterial 7,48; p02 54 rnrnHg; pC02 35 mrnHg, Saturación 02: 92%,HC03: 27)y hemogramacon 17.420 leucocitos /mm3 (82% neutrófilos y 4% baciliformes). VHS 106 mm/h. Ante la persistencia de insuficiencia respiratoria fue finalmente ingresado en el hospital. Una Rx de tórax mostró una mínima efusión pleural izquierda, sin poder descartar la co-existencia de consolidación. La Rx de parrilla costal izquierda no demostró signos de afectación ósea, pero evidenció un incremento de los tejidos blandos adyacentes a la parrilla costal. No se dispuso de muestra de esputo para estudio microbiológico dada la ausencia de expectoración del paciente. Los hemocultivos (incubados en BacT/Alert® (BioMerieux) durante un período de 5 días), resultaron negativos. Antígenos para Legionella y Streptococcuspneumoniae (BINAXNOW, INVERNESS) en orina, negativos.
Se realizó punción del absceso, visualizándose cocos grampositivos agrupados en cadenas. Se realizó posteriormente drenaje quirúrgico de la colección obteniéndose ~100 cc de material purulento, cultivándose G. morbillorum. Tras 14 días con tratamiento antibiótico por vía endovenosa (1 g cada 8 horas amoxicilina/ácido clavulánico), se dio de alta al paciente con terapia oral (875/125 mg cada 8 h), hasta completar un total de 3 semanas de tratamiento. En la actualidad, transcurrido un año, el paciente se encuentra asintomático.
Estudio microbiológico. Tras 48 h de incubación en los medios agar sangre Columbia, agar chocolate y en anaerobiosis, se obtuvieron colonias a-hemolíticas, catalasa negativas, con mejor crecimiento en el medio anaerobio. Los microorganismos se identificaron como G. morbillorum y G. haemolysans mediante el sistema API 20 Strep (CAPI System, BioMérieux). La certeza en la identificación de G. morbillorum en base al sustrato PYRA es de 3 0% y con el sustrato LAP (Zyme A+Zyme B) de 86%. Se determinó la susceptibilidad a los siguientes antimicrobianos ß-lactámicos mediante dilución en agar siguiendo las recomendaciones del CLSF: penicilina, amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico, cefuroxima, cefotaxima, ceftriaxonay cefepimay a los glucopéptidos vancomicina y teicoplanina. En ausencia de valores de corte definidos para Gemella sp, se utilizaron los establecidos por el CLSI para Streptococcus α-hemolíticos, considerando las similitudes entre ambos grupos bacterianos. Para determinar la CIM de amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico y cefuroxima, se utilizaron los puntos de corte definidos por el CLSI para Streptococcuspneumoniae.
