Paciente con 47 años de edad, sin antecedentes mórbidos mayores; a los 27 años de edad le fue extirpado un cuerpo extraño (cuesco de cereza) de la fosa nasal derecha. Consultó por cuadro de aproximadamente cinco años de evolución consistente en descarga posterior recurrente, muco-purulenta con restos hemáticos, sin respuesta a terapia antibacteriana. Al examen físico destacaba la desviación del tabique nasal a derecha, sin otros hallazgos patológicos. El estudio imagenológico con radiografía de cavidades paranasales mostró opacidad del seno maxilar derecho y la TAC de cavidades paranasales fue informada como: "seno maxilar derecho ocupado por material con densidad de tejidos blandos, presencia de burbujas de gas, con extensión hacia el canal osteo-infundibular y levemente hacia la fosa nasal ipsilateral, ensanchamiento y remodelación ósea del canal infundibular, sin evidencias de erosiones". La naso-fibro-broncoscopia detectó una lesión polipoidea en la fosa nasal derecha a la altura del meato medio, hacia posterior, sin alcanzar la coana, vascularizada. En la rinofaringe se apreciaba tejido adenoideo de aspecto normal. La orofaringe e hipofaringe tenían aspecto normal. Exámenes de laboratorio destacables: hemograma con hemoglobina 12,5 g/dl, leucocitos 4.500 céls/mm3 (eosinófilos 2%, segmentados 58%, linfocitos 31%y monocitos 8%), plaquetas 312.000 céls/mm3, VHS 44 mm/h.

Se le realizó cirugía de remoción del contenido sinusal mediante técnica de Caldwell-Luc, con una incisión por el reborde alveolar superior derecho y apertura de una ventana ósea en el seno maxilar, dando salida a secreción negruzca barrosa de gran cantidad. No se encontró lesiones de la fosa nasal derecha ni tejido adenoideo anómalo en las coanas o rinofaringe. Evolucionó en forma satisfactoria en el post-operatorio. El material obtenido fue enviado a estudio microbiológico e histopatológico. El informe anátomo-patológico fue: "sinusitis crónica erosiva, presencia de hongo filamentoso con hifas hialinas septadasy ramificadas, sugerente deAspergillus sp. No se observó invasión micótica ni atiplas".. Se aisló un hongo filamentoso de crecimiento rápido a 25 °C, con colonias de textura aterciopelada a algodonosa, de color crema a café canela, bordes irregulares y con un leve pigmento café. Microscópicamente se observó la presencia de hifas hialinas septadas con conidióforos rectos, de largo variable con generación en su porción distal de aneloconidio unicelular oval y base trunca, que fue identificado como S. apios-permum, forma anamorfa o asexuada de Pseudallescheria boydii. Se confirmó la identificación en el Laboratorio de Micología del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Dada su larga evolución sintomática y la sospecha de una lesión polipoidea de tipo invasora se dejó inicialmente tratamiento antifúngico con 200 mg de itraconazol cada 12 horas, siendo bien tolerado, sin alteración de las pruebas hepáticas, el que fue suspendido al no evidenciarse compromiso micótico invasor en la biopsia.
La evolución clínica a tres meses plazo fue satisfactoria; una nueva TAC de cavidades paranasales mostró su total neumatización y simetría, signos de maxilectomía medial derecha y elementos inflamatorios marginales con pequeño nivel hidro-aéreo del seno maxilar derecho.
