Varón de 33 años de edad, de oficio clasificador de residuos. Su pareja en ese momento tenía antecedente de infección por VIH y no utilizaba métodos de barrera.
Consultó en el servicio de emergencia por deposiciones líquidas de hasta 7 episodios al día, sin sangre, mucus ni pus; acompañadas de dolor abdominal y sin fiebre. Presentaba una baja de peso de aproximadamente 15 kg en 3 meses. En el examen físico el paciente estaba vigil, afebril, normotenso (120/70), con una FC de 82 por min, pálido y en mal estado general. A las 24 h presentó fiebre de hasta 38,5° C axilar y heces líquidas con sangre y mucus en varias oportunidades. Fue internado en la misma sala que el primer paciente, con diagnóstico clínico de diarrea en paciente con probable infección por VIH.
De los exámenes de laboratorio destacaban: hemoglobina 9,8 g/dl; hematocrito: 28,3%; VCM 77,2 fl y HCM 24,9 pg; leucocitos: 5.500/mm3; linfocitos: 750/ mm3 (17,1%); recuento de linfocitos CD4 150 céls/ mm3; VHS: 69 mm en 1° hora. El examen directo de deposiciones mostró la presencia de abundantes PMN y en el coprocultivo se desarrolló Shigella sp. así como en los dos hemocultivos.
La serología para VIH fue reactiva y se confirmó por técnica de Western blot en el Laboratorio de Referencia Nacional.
Estudios bacteriológicos
Las cepas se enviaron al Departamento de Bacteriología y Virología, Instituto de Higiene, para completar su estudio. La identificación de género se confirmó por métodos fenotípicos convencionales utilizando los siguientes medios de identificación: triple azúcar hierro (TSI), movilidad-indol-ornitina decarboxilasa (MIO), citrato de Simmons, fenilalanina deaminasa, agar hierro-lisina (LIA), arginina dehidrolasa, utilización de mucato, malonato y fermentación de carbohidratos en caldo con rojo-fenol10.
El serogrupo de las cepas de Shigella se determinó por la técnica de aglutinación en lámina utilizando antisueros policlonales comerciales (BD, Difco TM) y el serotipo con antisueros absorbidos serotipo-específicos.
Para el estudio de la susceptibilidad antimicrobiana se utilizó la técnica de difusión en disco en agar11. Los antibacterianos ensayados fueron: ampicilina, ampicilina/sulbactam, cefradina, cefoxitina, ceftriaxona, ácido nalidíxico, ciprofloxacina, tetraciclina y cotrimoxazol (Oxoid Ltd., Basingstoke, Hampshire, Inglaterra). No se realizó evaluación de la sensibilidad a azitromicina debido a que no existen puntos de corte para la interpretación de las pruebas de susceptibilidad por esta técnica para azitromicina en EUCAST ni en CLSI11.
La electroforesis en gel en campo pulsado (PFGE) de los cuatro aislados de Shigella spp. se realizó de acuerdo al procedimiento estándar del CDC12. La interpretación de los patrones de bandas se realizó visualmente siguiendo los criterios de Tenover y cols13.
Las cuatro cepas correspondieron a Shigella flexneri del serotipo 6 y presentaron resistencia sólo a cotrimoxa-zol. Las dos cepas recuperadas del mismo paciente (heces y sangre) mostraron un patrón de bandas idéntico entre sí y muy similar al patrón obtenido con las cepas del otro paciente. Las cepas se definieron como muy relacionadas desde el punto de vista genético.

Tratamiento antimicrobiano y evolución
El primer paciente recibió cotrimoxazol, 800/160 mg, vía oral, cada 12 h, por 48 h. Luego de conocer el resultado bacteriológico el tratamiento se cambió a ampicilina 1 gr iv, 4 veces al día, durante 6 días, y luego ciprofloxacina 500 mg vía oral, cada 12 h, hasta completar 14 días de tratamiento.
El segundo paciente se mantuvo sin tratamiento antimicrobiano hasta el resultado bacteriológico. Recibió ciprofloxacina 400 mg iv, dos veces al día, por 7 días y luego 500 mg vía oral, dos veces al día, hasta completar 14 días de tratamiento.
En ambos casos la evolución fue favorable con remisión de la sintomatología digestiva y sin aparición de otras complicaciones, por lo que fueron dados de alta.
