Varón de 83 años, con DM tipo II, intervenido en dos ocasiones de un carcinoma urotelial de vejiga mediante RTU, tras lo cual recibió tratamiento adyuvante con mitomicina intravesical semanal, seguido de tratamiento de mantenimiento con instilaciones vesicales de mitomicina a dosis de 40 mg mensuales.
Tras la quinta instilación del tratamiento de mantenimiento, el paciente presentó una dilatación uretral, asociada a una intensa reacción cutánea genital así como toxicodermia sistémica, siendo diagnosticado de una posible reacción alérgica a mitomicina. Se le pautó tratamiento sintomático con corticoides, siendo referido al servicio de dermatología del hospital, desde donde se realizó seguimiento de la evolución.
Dos meses después, tras un periodo en el cual la erupción había mostrado un progreso favorable, aunque sin llegar a resolverse por completo, el paciente acudió al servicio de urgencias por un empeoramiento de las lesiones, siendo diagnosticado de una sobreinfección de las mismas. Se comenzó tratamiento antibiótico sistémico de forma empírica (ciprofloxacino 500mg v.o. cada 12 horas), asociado a la administración de corticoides tópicos. Pese al tratamiento, tres días después el paciente volvió a acudir a urgencias por un aumento del eritema con enrojecimiento en la zona genital, así como incremento del perímetro de ambos miembros inferiores. En la exploración física se detectó una úlcera extensa en la cara posterior del pene y en la cara anterior del escroto, con elevación de la temperatura local así como bordes de piel necrótica en el pene; el paciente presentaba edema (con fóvea) en ambos miembros inferiores hasta la altura de la rodilla.
Tras valoración del servicio de Cirugía Plástica, se decidió realizar una intervención quirúrgica para desbridar el tejido necrotizado. Durante el ingreso se registraron varios picos febriles, siendo reintervenido en varias ocasiones para desbridar más tejido fibrótico-granulomatoso, hasta albugínea testicular y cuerpos cavernosos, recibiendo curas periódicas de las lesiones durante un mes. El cultivo microbiológico de la herida reveló que la sobreinfección se debía a Enterococcus tecalis, por lo que fue tratado con fosfomicina oral a dosis de 1.000 mg cada 6 horas durante 24 días.
Tras la resolución de la sobreinfección, se programó una cirugía plástica de reconstrucción, utilizando piel sana del escroto para cubrir las zonas desprovistas en pene y testículos; así mismo, se realizó una uretroplastia para reconstruir la parte de la uretra que había sido dañada.

