Paciente de 70 años de edad sin antecedentes de interés, acude a urgencias aquejado de pérdida ponderal de 15 kg, astenia intensa, anorexia y estreñimiento desde hace 2 meses. En el transcurso de la última semana presenta además, importante dolor cólico en hemiabdomen izquierdo con escasa mejoría a analgésicos habituales. En la exploración física destaca aceptable estado general, palidez mucocutánea, auscultación cardiorrespiratoria sin alteraciones y abdomen blando y depresible con dolor a la palpación profunda, así como palpación de masa de 5-6 cm de diámetro en cuadrante inferior izdo. En la analítica de ingreso, destaca: Hb: 10.8 g, Hcto: 38%, VCM: 78, leucocitos: 13.600/μl, con neutrofilia, Fe: 8, úrico: 9,6, LDH: 876 y resto de parámetros dentro de la normalidad. En la Rx de tórax y abdomen no se aprecian alteraciones significativas.
A las 8 horas de su ingreso, se agudiza de manera importante el dolor en fosa ilíaca izquierda, irradiándose este a la zona centroabdominal. En la exploración física presenta, además de la referida sensación de masa, una crepitación difusa en toda la pared abdominal y signos de peritonismo. Se realiza un TAC abdominal urgente, en el que se observa : dilatación de asas intestinales producida por la presencia de masa sólida de unos 10 cm de diámetro máximo, situada en pelvis izquierda, que condiciona estenosis y obstrucción intestinal a nivel del sigma. La masa, de contornos mamelonados infiltra el músculo ilíaco izquierdo, y en su porción superior parece ulcerada y fistulizada a pared abdominal anterior, la cual está marcadamente engrosada, con aire y colección líquida, más evidente en el lado izquierdo.

Diagnóstico: neoplasia de sigma fistulizada a pared abdominal, con abscesificación. Enfisema de pared abdominal.
El paciente evoluciona desfavorablemente, presentando un shock séptico refractario al tratamiento durante la intervención quirúrgica, falleciendo horas después. En la necropsia se corroboran los diagnósticos realizados con la prueba de imagen, así como la neoplasia de colon que resultó ser un adenocarcinoma.

