Presentamos el caso clínico de un paciente de 68 años de edad con múltiples factores de riesgo vascular (hipertenso, diabético, exfumador, dislipémico e hiperuricémico) con enfermedad renal crónica terminal de origen mixto hipertensivo-diabético en tratamiento con hemodiálisis desde el año 2002 y que presentaba como complicaciones asociadas a esta patología hiperfosfatemia, hipocalcemia e hiperparatiroidismo secundarios. Recibía por este motivo tratamiento con cinacalcet, resincalcio y acetato de calcio con carbonato de lantano. Otros antecedentes reseñables vasculares son la cardiopatía isquémica crónica y un accidente cerebrovacular isquémico.
El día de su ingreso presenta tras la comida dolor agudo e intenso localizado en mesogastrio, no irradiado y acompañado de dos vómitos alimentarios y varias deposiciones líquidas sin productos patológicos; no presentaba fiebre ni otros síntomas asociados. La exploración física era anodina. Se realiza en urgencias una analítica en la que destacan: glucemia 209 mg/dl, urea 73 mg/dl, crea. 6,0 mg/dl, con iones normales; Hb 15,8 g/dl, HTO 51, leucocitos 22,34 (86 % NT), PQ 171, procalcitonina (PCT) 1,55 ng/ml, proteína C reactiva (PCR) 2,4 mg/dl, amilasa, bilirrubina, GOT normales, junto con radiografía de abdomen y ecografía de abdomen, sin hallazgos reseñables. Ingresa con el diagnóstico de presunción de colitis isquémica. Se instaura dieta absoluta y tratamiento sintomático sin antibioterapia con desaparición completa de los síntomas en 48 horas. Se confirma la normalización analítica completa, incluyendo bioquímica, perfil hepático, PCT (0,74 ng/ml) y hemograma -leucocitos 9,70 (fórmula normal), por lo que no se considera la necesidad de realizar nuevas pruebas complementarias (TAC abdomen y/o colonoscopia-. Se realiza radiografía de control previa al alta una vez resuelto el proceso. Se aprecian múltiples imágenes radio-opacas en todo el trayecto del colon de apariencia similar al contraste y en relación con la toma de carbonato de lantano. Se mantuvo el tratamiento al no tener relación directa con la clínica actual. Se sospecha que el cuadro que motiva el ingreso es de enterocolitis aguda de origen infeccioso, posiblemente viral, siendo la evolución favorable.
