Presentamos un varón de 67 años en el que la colonoscopia de cribado evidenció, a 35 cm del margen anal, una lesión polipoidea ulcerada. La biopsia fue inespecífica. La TC y la colonografía virtual mostraron una masa polipoidea en colon izquierdo de 4,5x3,6x3,7 cm con adenopatías regionales, sin metástasis a distancia. El paciente acudió a urgencias por rectorragia y dolor abdominal. La ecografía mostró una invaginación cólico-cólica originada por la masa polipoidea. Se intervino mediante laparotomía media objetivándose una invaginación en colon descendente, sin observar infiltración ni diseminación a distancia. Se realizó una colectomía segmentaria con anastomosis latero-lateral mecánica. El paciente evolucionó favorablemente. El estudio anatomopatológico informó de una tumoración blanco-amarillenta submucosa bien delimitada constituida por células fusiformes que formaban empalizadas, un infiltrado linfoide intratumoral con nódulos periféricos y escasa actividad mitótica. La inmunohistoquímica dio positividad para S-100 y CD68, no habiendo reactividad para CD117, CD34, actina y CD10. El diagnóstico definitivo fue de schwannoma de colon. En 3 años de seguimiento no se ha evidenciado recidiva.
