Mujer de 53 años que acude a reconocimiento medico en abril 2015.
- Antecedentes personales: bocio coloide (tiroidectomía total en 2010), intervención quirúrgica debida a hernia cervical secundaria a accidente de tráfico (1995). Menopausia precoz, anemia hipocrómica, accidente de tráfico (2009), rinitis vasomotora alergia extrínseca a polen sin asma, gonalgia, hipocalcemia, adenoma tubular de colon (2014), obesidad.
Hace más de un año aparecen lesiones pigmentada en zona dorsal siendo diagnosticadas hace 6 meses de notalgia parestésica. No relaciona su aparición con ninguna situación especial, no refiere otros casos en familiares.

- Exploración física: mácula hiperpigmentada en zona supraescapular; contracturas musculares en zona de ambos trapecios y zona supraescapular izquierda.
- Síntomas: refiere mucho prurito y "pinchazos", mejora cuando está más relajada y tras tratamiento rehabilitador con fisioterapia de las contracturas musculares. Los síntomas empeoran con el rascado.
- Tratamiento: no ha requerido tratamiento específico salvo hidratación y evitar irritación la zona.

