MRB. Varón de 67 años. Hermano. Casado y con 2 hijos, uno afecto de esclerosis múltiple. Rinitis y faringitis de repetición desde la infancia. Lesiones de psoriasis generalizada, en codos, rodillas y cuero cabelludo desde hace 25 años. En el hemograma destaca la presencia de leucopenia mantenida (3.700), acompañada de ligero descenso de ferritina (21 ng/ml) sin anemia asociada y con descenso de los niveles séricos de vitamina B12 (177 pg/ml). La TTG estaba discretamente elevada (1,74 U/ml) (N ≤ 1). Es DQ2 (+) y la biopsia duodenal fue interpretada como normal (estadio 0 de Marsh). Se le diagnosticó de EC hace 6 meses y se puso a DSG con buena respuesta clínica y analítica al cabo de ellos.
