Paciente mujer de 36 años de edad, sin antecedentes personales de interés. En el año 2004, tras presentar clínica de dolor abdominal en epigastrio y dispepsia, se le realiza endoscopia digestiva alta donde se observa una úlcera gástrica antral sin signos de complicación. En el año 2009 acude a Urgencias por dolor abdominal intenso sin otra sintomatología, apreciándose en la tomografía axial computarizada (TAC) una perforación contenida de la úlcera ya conocida. Se decide realizar manejo conservador, con buena evolución clínica. En la actualidad solo refiere dispepsia, motivo por el que se realiza una endoscopia digestiva alta de control en la que se objetiva a nivel del antro gástrico-curvatura menor una tumoración extrínseca que impronta hacia la cavidad. En la TAC abdominal se aprecia en antro-píloro un engrosamiento mural de 24,6 mm y una longitud de 5,6 cm, con burbuja de aire en su interior. Se realiza ecografía endoscópica (eco-EDA) con toma de punción-aspiración con aguja fina (PAAF), que muestra a nivel del antro una lesión de 37 mm dependiente de la submucosa. La PAAF informa de células de tipo digestivo y algunas células fusiformes que podrían corresponder tanto a capa muscular gástrica como a una lesión benigna tipo leiomioma vs GIST sin atipia ni mitosis. Se comenta el caso en el comité de tumores y, dados los antecedentes referidos y la posibilidad de que se tratase de un GIST, se decide cirugía programada.
Se realiza una gastrectomía subtotal laparoscópica con reconstrucción en Y de Roux. La paciente presenta una buena evolución postoperatoria, tolera dieta líquida al tercer día y es dada de alta al sexto día postoperatorio.
La anatomía patológica describe una pieza de gastrectomía subtotal de 14 x 6 x 3 cm que, externamente y a la apertura, no muestra alteraciones macroscópicas. A los cortes seriados se objetiva una cavidad quística de 0,8 cm de diámetro en el espesor de la pared gástrica con contenido de aspecto mucinoso en su interior. Microscópicamente, se observa mucosa gástrica de características normales y en el espesor de su pared, una cavidad quística revestida de mucosa gástrica normal con pared muscular bien definida y foco de metaplasia pancreática compatible con una duplicación gástrica.
