Varón de 55 años, fumador y bebedor moderado, con antecedentes de hamartoma pulmonar intervenido. Es diagnosticado de carcinoma epidermoide infiltrante no queratinizante en paladar blando-amígdala derecha (pT3N1M0). Se realiza exéresis, disección cervical funcional derecha, reconstrucción con colgajo libre radial que fracasa, y un pectoral de rescate. Recibe 66Gy de radioterapia adyuvante por un margen afectado y 1/20 ganglios positivo.
Tras 7 años y 3 meses de controles no hay sospecha de recidiva; únicamente se halla un nódulo pulmonar (NP) sin traducción metabólica, hasta que aparece una lesión exofítica polipoide de 16 × 12 mm en zona intervenida, sin otros síntomas. La biopsia incisional informa de mucosa ulcerada con abundante componente inflamatorio y cicatricial, hiperplasia epitelial y queratosis. El Positron Emission Tomography-Computed Tomography (PET-CT) evidencia una captación SUVmáx 5,0 en la lesión, varios ganglios cérvico-torácicos reactivos y NP estable. Los análisis bioquímico, hematológico y coagulación son normales. Se realiza exéresis de la lesión y cierre directo. Los resultados anatomopatológicos iniciales no son concluyentes, y se amplía el estudio con marcadores inmunohistoquímicos, compatibles con SH :

Positivos: CD45, CD45RO, CD163, CD68, CD4, lisozima y vimentina.
Negativos: CAM 5.2, CD21, CD1a, CD30, EMA, ALK, CD20, CD3, actina, desmina, calponina, mieloperoxidasa, CD99, CD34, CD31, Bcl2, enolasa, c-Kit, AE1/AE3, HMB45, Melan-A y S-100.
Índice proliferativo Ki67: 15%.

En el PET-CT 2 meses posquirúrgico, persiste la captación SUVmáx 3,7 en el lecho, disminución de adenomegalias y NP sin cambios. Se decide actitud expectante con controles periódicos. Tras 12 meses, otro PET-CT no muestra cambios intraorales, pero el NP progresa definiéndose como adenocarcinoma lepídico, y aparecen ganglios cérvico-torácicos SUVmáx 9,3 y 11,0 que se biopsian, con resultado de carcinoma epidermoide poco diferenciado. Actualmente, el paciente está en tratamiento radioterápico de la enfermedad ganglionar.

