Mujer de 79 años que, en relación con una artritis metacarpofalángica, recibe amoxilicina-clavulánico durante 10 días y posteriormente ciprofloxacino durante una semana.
Dos días después de la finalización del tratamiento antibiótico, comienza con deposiciones diarreicas acuosas sin productos patológicos (tanto diurnas como nocturnas), fiebre hasta 39 oC, dolor abdominal y decaimiento progresivo. Acude en varias ocasiones al Servicio de Urgencias, realizándose coprocultivos y determinación de toxina de Clostridium difficile que resultan negativos con posterior alta por mejoría tras medidas astringentes (aunque sin resolución del cuadro). Una semana después reingresa por continuar con abundantes diarreas acuosas, dolor abdominal, febrícula y decaimiento. Analíticamente solo destaca una ligera anemia normocítica normocrómica. En la colonoscopia realizada se aprecian úlceras de diferentes tamaños y profundidad, con fondo blanquecino y halo enrojecido, de forma difusa hasta colon ascendente. Las biopsias confirmaron el diagnóstico. Se extrajeron hemocultivos por fiebre que fueron positivos para Clostridium ramosum. Tras la sospecha endoscópica, se inició tratamiento con metronidazol, el cual se mantuvo durante 15 días con buena evolución posterior.
