Se presenta el caso de un paciente varón de 13 años de edad, con 42 kg de peso, propuesto para injerto de húmero de cadáver en miembro superior derecho.
Como antecedentes personales presentaba un osteosarcoma humeral derecho en tratamiento con quimioterapia. Un año antes se realizó cirugía de resección del tumor con colocación de prótesis metálica interna. El paciente refería mal manejo del dolor postoperatorio a pesar de la analgesia con mórficos en PCA.
Al año de evolución presentó una osteonecrosis diafisaria con extrusión de la prótesis y se programó para realización de injerto óseo de cadáver.
No presentaba otros antecedentes personales de interés.
Como técnica anestésica se realizó inducción intravenosa con propofol y remifentanilo en perfusión, intubación con tubo flexometálico sin relajación muscular y, posteriormente, bloqueo interescalénico guiado con ecografía y neuroestimulación a 0,5 mHz administrándose 50 mg (10 ml) de levobupivacaína al 0,5%. Se colocó catéter para bloqueo continuo del plexo braquial para realizar analgesia postoperatoria.

