Mujer de 61 años. Asmática, con hipotiroidismo en tratamiento sustitutivo y portadora de marcapasos por bloqueo aurículo-ventricular de 2o grado. Apendicectomizada en la infancia.
Acude al servicio de urgencias por dolor abdominal agudo tipo distensión, asociado a saciedad precoz, náuseas y vómitos postprandiales de 2-3 meses de evolución. Durante este tiempo ha perdido 10 kg de peso.
En la exploración destaca abdomen distendido, timpanizado, doloroso de forma difusa a la palpación sin signos de irritación. Ruidos metálicos.
En urgencias se realiza Rx de abdomen donde se aprecia marcada dilatación gástrica y duodenal (signo de la doble burbuja).
Se realiza gastroscopia donde se observa estómago con motilidad prácticamente ausente y presencia de restos alimentarios. El duodeno se encuentra edematoso con imposibilidad de pasar a segunda porción, se toman biopsias que fueron informadas posteriormente como duodenitis inespecífica con ausencia de células malignas. En el TC de abdomen se visualiza dilatación gástrica y duodenal con estenosis en 3a porción duodenal.
Ante estos resultados se realiza EGD baritado donde se aprecia 3 estenosis lisas y de bordes regulares, en segunda-tercera porción duodenal, con paso dificultoso de contraste, compatible con diafragmas.
Dado los hallazgos, se rehistorió a la paciente que comentó que siempre había tenido saciedad precoz y digestiones lentas, siendo siempre una persona muy delgada y de talla corta. Se realizó gastroenteroanastomosis en Y Roux.
