Paciente de 80 años, con antecedentes de valvulopatía mitral, hipertensión pulmonar y fibrilación auricular, estudiada por cuadro de astenia y anemia ferropénica. La colonoscopia mostró una lesión vegetante polilobulada, que ocupaba el 60-70 % de la luz cecal, con resultado histopatológico de adenocarcinoma moderadamente diferenciado. La TAC evidenció un marcado estrechamiento cecal de 5,8 x 4,9 x 3,7 cm, sin signos de obstrucción. En la región paravertebral derecha, entre D1-D2, se apreció una lesión en reloj de arena de 22 x 29 x 21mm, que crecía a través del canal espinal, ensanchando el orificio intervertebral. Mediante PAAF-USE, se accedió a la lesión desde la cara posterior del esófago, observando en disposición para-espinal derecha una masa redondeada de 30 mm de diámetro, hiperecogénica y con ecogenicidad grasa, sobre la que se realizaron 3 pases con aguja de 25-gauge (ECHO-25-HD Cook©). La punción se realizó sin jeringa de aspiración, mediante técnica de retirada lenta del estilete y movimientos de entrada-salida, con patólogo in situ, obteniéndose material suficiente para establecer el diagnóstico de meningioma (inmunorreactividad intensa para receptores progesterona; TTF-1 y CK AE3-AE1 negativas) (parte inferior Fig. 1), apreciándose células redondas de mediano tamaño, sin atipia pero con modificaciones nucleares en forma de pseudoinclusiones y cuerpos de psammoma, que formaban estructuras lobuladas rodeadas por tabiques de colágeno.
Se realizó una hemicolectomía derecha con diagnóstico de adenocarcinoma de ciego, sin afectación en los 11 ganglios resecados, ni factores de riesgo (pT2 pN0 Mx). Se recomendó inicio de revisiones, no hallándose, cumplidos los 3 años de seguimiento hasta la actualidad, signos de recaída local o a distancia.
