Niño de 7 años que acudió a urgencias por dolor abdominal intenso de 20 horas de evolución, localizado en fosa iliaca derecha. Febrícula y un vómito alimentario. Deposiciones normales.
A la exploración presentaba afectación del estado general. La palpación abdominal objetivó defensa voluntaria en FID, Blumberg y psoas positivo.
La analítica mostraba leucocitosis con neutrofilia y eosinofilia. La ecografía visualizó apéndice de 6 mm retrocecal.
Se realizó apendicectomía laparotómica urgente, apreciando inflamación macroscópica del apéndice, sin líquido. Exploración ileal normal.
El estudio histopatológico, confirmó el diagnóstico de AA, visualizándose células de inflamación aguda invadiendo la pared apendicular y oxiuros ocluyendo la luz.
Ante estos hallazgos, se contactó con la familia para iniciar tratamiento con mebendazol.
