Varón de 44 años, con obesidad grado II (IMC = 39,6), que presentó un cuadro de parotiditis vírica, con tumefacción progresiva de ambas glándulas parótidas, acompañado de episodios de asistolia, de los cuales se recuperó con maniobras de resucitación pulmonar básica.
Como pruebas complementarias de imagen se realizaron radiografía de tórax, TC craneal y ecografía transesofágica, que no mostraron alteraciones. En el EEG se observó un ritmo sinusal, presentando ocasionalmente bradicardias seguidas de pausas sinusales, pero sin alteraciones sugestivas de evento coronario.
Asimismo se solicitó una TC cérvico-torácica con contraste, la cual mostró un aumento de tamaño de ambas glándulas parótidas, con desflecamiento de la grasa adyacente y estrías de líquido en el tejido celular subcutáneo de la región laterocervical homolateral, todo ello compatible con proceso inflamatorio, sin identificarse masas ni colecciones. La TC además demostró numerosos ganglios linfáticos inflamados a nivel cervical, algunos de ellos comprimiendo ambas arterias carótidas.

Las enzimas cardíacas, como la troponina I, se mantuvieron en todo momento en rango de normalidad no sugiriendo, por ello, un evento de tipo coronario.
Se inició tratamiento intravenoso con amoxicilina-clavulánico a razón de un gramo cada 8 h y administración oral de ibuprofeno 600 mg, cada 8 h, junto con la colocación de un marcapasos transitorio, presentando una buena evolución.
En un principio presentó fases de ritmo de marcapasos, sobre todo nocturno, que resultaron cada vez menos frecuentes, al tiempo que disminuyó la inflamación glandular.
Después de 48 h sin observarse descargas del marcapasos temporal, se decidió la retirada del mismo, con buena tolerancia y alta hospitalaria 2 días después.
Catorce meses tras el episodio, el paciente se encuentra asintomático y no ha sufrido ningún tipo de evento cardiovascular. Sigue revisiones de manera periódica por parte de los Servicios de Cirugía Maxilofacial y de Cardiología, así como por parte del Servicio de Endocrinología y Nutrición, para control y tratamiento de la obesidad que presenta.

