Varón de 78 años con hipertensión arterial, diabetes mellitus, cardiopatía isquémica, insuficiencia cardiaca, enfermedad vascular periférica, anemia ferropénica e insuficiencia renal crónica. Seguía tratamiento con furosemida, hidralacina, sulfato ferroso, ácido acetilsalicílico, lisinopril, carvedilol, doxazosina e insulina. Se le realizó EDA por presencia de anemia, visualizándose bandas longitudinales de color negruzco en antro gástrico y múltiples manchas puntiformes oscuras en bulbo y segunda porción duodenal. La anatomía patológica confirmó, mediante la técnica de Perls, la presencia de depósitos de material férrico.
