Paciente de 70 años con cirrosis hepática virus C con hipertensión portal, estadio B de Child-Pugh, con episodios previos de hemorragia digestiva alta secundaria a varices esofágicas y de descompensación edemoascítica.
Estando en lista activa de trasplante hepático, en un control ecográfico para cribado de carcinoma hepatocelular, se detectan dos LOES hepáticas de 3 y 1,5 cm, compatibles con hepatocarcinoma en dos técnicas de imagen (ecografía abdominal con contraste y TAC abdominal). Iniciamos tratamiento percutáneo mediante etanolización de la LOE de mayor tamaño, realizando tres sesiones.
En la ecografía abdominal de control, tras tres días desde de la última etanolización, se observa una trombosis en el tronco de la vena porta y ramas principales, que exploramos con ecografía abdominal con contraste (SonoVue®), sin apreciar captación en fase arterial ni posteriores, característica sugestiva de benignidad. La TAC y la PAAF realizadas posteriormente, confirman el origen benigno del trombo. Dado que se trata de un hallazgo no presente en ecografías ni TAC abdominales previas, detectado en una ecografía posterior al tratamiento percutáneo y el estudio con SonoVue®, TAC y PAAF confirman el origen benigno del trombo portal, se considera como una complicación de la etanolización. Iniciamos tratamiento con heparina de bajo peso molecular a dosis de 1 mg/kg/día subcutánea, comprobando en controles ecográficos posteriores que la trombosis ha mejorado, ya que tras 22 días de tratamiento tan sólo está presente de forma parcial en la rama portal izquierda.
Finalmente el paciente es trasplantado, sin complicaciones hasta la actualidad.
