Mujer de 55 años, con antecedentes de cirrosis por hepatitis C, que ingresa por ictericia, dolor abdominal y síndrome constitucional de tres meses de evolución. En la analítica presentaba elevación de la bilirrubina y enzimas de colestasis. La TC mostró múltiples lesiones en ambos lóbulos hepáticos compatibles con metástasis versus hepatocarcinoma multicéntrico con una imagen nodular en bazo. A las dos semanas del ingreso falleció por un cuadro de insuficiencia hepática con una autopsia compatible con ASH con metástasis esplénicas.

