Paciente de 46 años de edad con antecedentes personales de hipertensión arterial, tabaquismo, psoriasis, consulta en el servicio de medicina interna por cuadro de molestias epigástricas irradiadas a hipocondrio derecho y ambas fosas renales. La exploración física no reveló datos de interés. La analítica mostró un hemograma normal, VSG: 89; fibrinógeno: 726,07; plaquetas: 527.000; bioquímica con PCR: 94, IgG: 1690; C3: 193; C4: 46,1, con marcadores tumorales (AFP, PSA, CEA y Ca 19.9), serologías hepática, tiroidea, reumatológica, vitaminas y orina normales. Las pruebas de imagen informaron de tumoración de la cabeza del páncreas sugestiva de adenocarcinoma, con signos radiológicos de infiltración en la pared medial duodenal y vena mesentérica superior. Se realizó laparotomía subcostal bilateral encontrándose tumoración en raíz del mesenterio de unos 7-8 cm de diámetro que englobaba la salida de la arteria y vena mesentérica superior sugestiva de proceso linfomatoso. La ecografía intraoperatoria no reveló lesiones tumorales en páncreas. El estudio histológico evidenció linfadenitis necrotizante histiocitaria no granulocítica con presencia de células de Langhans en un ganglio linfático a nivel de la raíz del mesenterio. El paciente permanece asintomático a los 24 meses de seguimiento, con estudio radiológico negativo.
