Varón de 85 años con hipertensión arterial, cardiopatía hipertensiva, fibrilación auricular crónica, accidente isquémico transitorio sin secuelas e infecciones respiratorias recurrentes y broncoaspiración. Intervenido de una fractura subcapital de fémur tras corrección de la coagulación en 72 horas. A las 24 horas presenta dificultad respiratoria y disminución del nivel de consciencia secundario a un infiltrado pulmonar, con mejoría tras antibioterapia. A las 96 horas postoperatorias presenta dolor abdominal brusco, vómitos y distensión. Radiografía de abdomen: aire en toda la curvatura mayor gástrica. Tomografía computarizada abdominal urgente: gas intramural circunferencial gástrico de extensión difusa y hacia tercio inferior esofágico, con pequeña cantidad de neumoperitoneo adyacente a la curvatura menor, gas venoso portal y neumomediastino adyacente a esófago; hallazgos compatibles con una gastritis enfisematosa. Tratamiento con antibioterapia intravenosa de amplio espectro, nutrición parenteral, inhibidores de la bomba de protones y sonda nasogástrica. Se descarta etiología isquémica en una angiotomografía computarizada: ausencia de defectos de repleción arterial. Tomografía computarizada a los 11 días: desaparición de neumatosis gastroesofágica ; colapso completo del pulmón izquierdo. Broncoscopia urgente resolutiva: aspiración de tapones de moco. Se suspende la antibioterapia tras 14 días iniciando tolerancia vía oral satisfactoriamente. A las 96 horas, el paciente presenta una broncoaspiración, empeoramiento clínico y respiratorio, falleciendo a las 24 horas.
