Paciente varón de 62 años, portador de una prótesis parcial removible bilateral en la mandíbula, soportada por los caninos inferiores, consulta por una herida en la mucosa mandibular derecha. El paciente relata haber sido sometido a una cirugía para la extracción de una pieza dentaria en esa región hace 4 meses atrás. La región intervenida no tuvo una buena cicatrización y esta condición imposibilitó el uso de la prótesis removible.

Durante el examen clínico, se observa la presencia de una herida en la mucosa alveolar del lado mandibular derecho. La radiografía panorámica muestra un área radiopaca bien definida asociada a una raíz dentaria remanente en la región del 46 y un área radiolucida bien definida en la región periapical del canino inferior izquierdo.

Plan de tratamiento e Instalación de implantes
En función de las condiciones presentadas por el paciente, fue propuesto la exodoncia del diente remanente y la resección de los tumores, instalación e implantes y una rehabilitación protésica de carga inmediata.
Aunque el motivo de consulta del paciente fue la presencia de una herida en la mucosa mandibular que imposibilitaba su función masticatoria con la prótesis removible. El tratamiento propuesto para ser rehabilitado con una prótesis fija sobre implantes instalada a las 48 horas fue aceptada por el paciente.
La cirugía consistio en una incisión supracrestal en la región anterior de la mandibula con colgajo vestibular y lingual. Luego los elementos dentarios fueron extraídos y se realizó una osteotomia rotatoria para efectuar un aplanamiento óseo de la cresta alveolar y lograr una meseta.
En relación a las condiciones presentadas por el paciente, se planificó la exodoncia del diente remanente y la resección de los tumores junto con la instalación de implantes y una rehabilitación protésica de carga inmediata.
Aunque el motivo de consulta del paciente fue la presencia de una herida en la mucosa mandibular, que imposibilitaba su función masticatoria con la prótesis removible, el paciente aceptó el tratamiento propuesto mediante a implantes oseointegrados y una rehabilitación con prótesis fija instalada a las 48 horas.
La cirugía consistió en una incisión supracrestal en la región anterior de la mandíbula despegamiento vestibular y lingual. Luego fueron extraídas las piezas dentarias y se realizó una osteotomía con fresas fisuras 701 y 702 para la remoción de un bloque óseo conjuntamente con el cementoma, luego se relleno la cavidad con biomateriales HA de hueso bovino. En la zona de instalación de los implantes con el sistema Speedy Master se realizó una osteotomía para aplanamiento de la cresta alveolar y la formación de una meseta.

Una hora antes del procedimiento quirúrgico fue administrado al paciente 2 g de amoxicilina y 4 mg de betametasona. En el post operatorio el paciente tomó amoxicilina 500 mg 4 veces al día durante siete días y tenoxicam 20 mg 1 vez al día por tres días y para el control de placa si indicó colutorios con solución de clorhexidina 0,12% tres veces al día. El examen histológico reveló un tumor bien circunscrito mostrando un aspecto de mosaico, con laminas densas irregulares y un tejido tipo cemento sin presencia de tejido intersticial. Presencia de tejido cementoide con cementoblastos hipercromáticos.
Como la propuesta de tratamiento consistía en la instalación de implantes sometidos a carga inmediata, se utilizó el sistema Speedy Master (Conexao Sistema de Protesis- Sao Paulo- Brasil). Este sistema esta compuesto de una plantilla quirúrgica metálica pre fabricada que debe ser fijada con micro tornillos de titanio, para perforar los lechos de los implantes en las áreas pre establecidas.Vasconcellos et al.20 presentan buenos resultados con la nueva propuesta del protocolo de carga inmediata.
Después de la instrumentación de los lechos, fueron instalados 4 implantes de 3,75 mm de diámetro y 13 mm de largo con un diseño tipo tornillo, superficie tratada con ácido y hexágono interno, anclados con un torque de 45 Ncm en la región interforaminal.
Los pilares cónicos fueron conectados a los implantes con un torque de 20 Ncm se instalaron los pilares de impresión y se realizó la sutura de los tejidos blandos con mononylon 5-0.

Registro post operatorio y protocolo protésico
Después de la sutura, se ferulizaron los pilares de transferencia con resina acrílica (Pattern Resin, GCAmerica, Alsip, IL) y luego estos fueron unidos a la guía multifuncional (Esta guía multifuncional además de guía quirúrgica sirve como auxiliar para la obtención de los registros intermaxilares tales como: Dimensión vertical, oclusión y posición de los implantes). Además se inyectó silicona de condensación Speedex (Vigodent, Rio de Janeiro, Brasil) por debajo de la resina conectada a la guía, para establecer una referencia del nivel de los tejidos blandos.
Una vez removida la guía multifuncional se instalaron los componentes de titanio sobre los pilares, bajo aislamiento absoluto con goma dique, se cementó la supraestructura metálica, prefabricada del sistema Speedy Master, con Panavia F (Kuraray Co, Kurashiki, Japan) sobre los componentes de titanio.
La suparaestructura metálica con los componentes unidos, se removió y se envió al laboratorio para la fabricación de la prótesis final. Luego se instalaron las tapas de protección de los pilares.
A partir de los registros establecidos por la guía multifuncional de acrílico, se confeccionó un modelo maestro en yeso Velmix tipo IV (Kerr, Orange, CA). El modelo maestro fue montado en articulador semi ajustable (Whip-Mix) para confeccionar la prótesis. Se confeccionó una prótesis hibrida con dientes de acrílico prensados sobre la supraestructura metálica pre-fabricada.

A las 48 horas después de la cirugía se instaló la prótesis mandibular fijada a los pilares por los tornillos protésicos. Durante los primeros de 6 meses la prótesis no fue removida, controlando mensualmente a los pacientes con exámenes clínicos hasta completar 1 año.
Al remover la prótesis los implantes no presentaron signos de movilidad o de inflamación. Para la revisión de cada implante se utilizó los criterios propuestos por Albrektsson y Zarb1 en relación a Indice de sangramiento, control radiográfico y test de contra-torque (10 Ncm).

