Un niño de 7 años de edad acudió a la consulta de su pediatra de Atención Primaria por presentar febrícula, tos y mucosidad. Fue diagnosticado de catarro de vías altas, objetivando en la exploración sistemática un soplo sistólico grado 2-3/6 audible en varios focos. Al estar el niño asintomático desde el punto de vista cardiovascular, sin otros hallazgos patológicos exploratorios y al considerar que con frecuencia aumentan en intensidad o aparecen soplos cardíacos en el contexto de cuadros infecciosos con febrícula o fiebre, se le citó un mes más tarde. Su médico constata entonces la persistencia del soplo sistólico; en este caso lo cataloga como sistólico eyectivo grado 2/6 y, aunque se oye en varios focos, se aprecia con mayor intensidad en el foco pulmonar (2.º espacio intercostal izquierdo, junto al esternón). Tras realizar un ECG le remite a Cardiología infantil dada su sospecha diagnóstica.

¿Cuál es la interpretación del ECG? ¿Y la sospecha diagnóstica del pediatra? (revisar el ECG antes de seguir leyendo).
El ECG muestra un ritmo sinusal regular a 80 latidos por minuto, sin anomalías en la onda P ni en la repolarización (segmento ST y onda T). Sin embargo, el eje del complejo QRS presenta desviación derecha (150º) y se observa un patrón RSR` en las derivaciones precordiales derechas (V1-V2) con duración normal del complejo QRS, el denominado bloqueo incompleto de rama derecha (BIRD). Estos hallazgos electrocardiográficos, junto con la presencia de un soplo sistólico de máxima intensidad en el foco pulmonar y de características no funcionales, sugieren la existencia de una comunicación interauricular tipo ostium secundum (CIA OS).

