Varón de 37 años de 176 cm de estatura y 118kg de peso, entre sus antecedentes quirúrgicos destacaba el estar intervenido hace 2 años de artrodesis L4-L5, debido a persistencia de lumbociatalgia hace un año se reintervino con retirada de material de osteosíntesis y relleno con injerto de cresta ilíaca, persistiendo con la sintomatología. Pese a mantener tratamiento con tramadol y pregabalina presentaba una intensidad del dolor medido en la escala EAV de 8. Presentaba lumbociatalgia izquierda de predominio nocturno con alteraciones del sueño, junto a disestesias en la zona de la cicatriz, e hipoestesia en la región del nervio fémorocutáneo. Aportaba una resonancia magnética en la que se aprecian además de cambios postquirúrgicos en la región lumbar posterior, deshidratación discal en L5-S1 y cambios degenerativos artrósicos de las pequeñas articulaciones interapofisarias a nivel de los últimos niveles lumbares, un estudio electroneurofisiológico en el que se observa una alteración en los potenciales evocados somestésicos realizados en el nervio fémorocutáneo lateral izquierdo, compatible con una neuropatía axonal de dicho nervio. Se propone un ciclo inicial de 10 sesiones acupunturales combinadas con moxibustión indirecta con Artemisa, con una cadencia de 2 a la semana, con valoración al final del tratamiento. En cada sesión en primer lugar se trató la cicatriz disestésica con 6 agujas de acupuntura tipo chino de cabeza redonda (0,2mm×25mm) a ambos lados de la cicatriz, realizando la inserción de modo oblicuo rodeando la cicatriz sin tocarla, manteniéndolas un tiempo de 20min. A continuación procedimos al tratamiento de la neuralgia postquirúrgica ubicando agujas de acupuntura tipo chino de cabeza redonda 0,20mm×25mm durante otros 20min combinándolo con moxibustión con puro de Artemisa con técnica de picoteo en los siguientes puntos:
4VG. (Ming Menn) Se localiza en la línea media posterior, en la depresión de la apófisis espinosa de L2. Puntura oblicua hacia arriba a media distancia de profundidad.
23V. (Zen Iu) Se localiza a la altura de la depresión inferior de la apófisis espinosa de L2, a 1,5 distancias de la línea media dorsal. Puntura perpendicular a media distancia de profundidad.
52V. (Tché Zé) Se localiza a 1,5 distancias del anterior. Puntura oblicua hacia el centro a media distancia de profundidad.
36V.(Tch′eng Fou) En el centro del pliegue glúteo. Puntura perpendicular a una distancia de profundidad.
40V. (Oé Tchong) En el centro del hueco poplíteo. Puntura perpendicular a una distancia de profundidad.
60V. (Kuen Loun) Entre la protuberancia máxima del maleolo externo y el tendón de Aquiles. Puntura perpendicular a media distancia de profundidad.
11V. (Ta Tchou) A la altura de la depresión inferior de la apófisis espinosa de D1, 1,5 distancias de la línea dorsal. Puntura oblicua hacia la línea media a media distancia de profundidad.
34VB. (Yang Ling Tsiuan). En la depresión anterior y distal de la cabeza del peroné. Puntura perpendicular a una distancia de profundidad.
39VB. (Siveng Tchong). Tres distancias por encima de la elevación máxima del maleolo peroneo, en el borde anterior del peroné. Puntura perpendicular a una distancia de profundidad.

Al final del tratamiento el paciente estaba asintomático con EAV de 0, en una revisión posterior a los 6 meses permanecía persistía con EAV de 0.

