Estudiamos a esta paciente, hija del paciente nº 2, en nuestro servicio en 1995, a la edad de 21 años. Presentó un tumor bien delimitado del cuarto cuadrante, que extendía hasta el reborde basilar y tenía aspecto quístico, pero con cierta trabeculación.

Debido a sus antecedentes familiares de hiperparatiroidismo y tumor maxilar, se le remitió al servicio de endocrinología para evaluación.
Se encontraron niveles elevados de calcio y parathormona en sangre y osteítis fibroquística en estado avanzado. El adenoma paratiroideo fue resecado, seguido más adelante por hemimandibulectomía derecha segmentaria con reconstrucción utilizando un aloinjerto de cadáver. El tumor era un fibroma osificante.

