Varón de 26 años de edad que fue admitido en el servicio de urgencias de nuestro hospital por pérdida de consciencia, taquicardia sinusal, deshidratación grave e hipertermia de 40 ºC. En el momento del ingreso la analítica sanguínea presentaba Hb 14,9 mg/dL, leucocitos 8.660/µL (63% neutrófilos, 30,9% linfocitos), plaquetas 139.000/µL. la actividad de protrombina fue del 59%, el fibrinógeno de 380 mg/dL, y el tiempo de cefalina 27.6 segundos. En el estudio bioquímico destacaba: glucosa 169 mg/dL, urea 38 mg/dL, creatinina 2,5 mg/dL, CPK 733 UI/L, Na 135 mmol/L, K 4,2 mmol/L, Cl 97 mmol/L. Gasometría arterial: acidosis metabólica. A las 24 horas del ingreso las plaquetas eran 13000/µL, no se pudieron determinar tiempos de coagulación por incoagulabilidad de la muestra. Creatinina 1,7 mg/dL, CPK 2034 UI/L, bilirrubina total 2,3 mg/dL, GOT 883 UI/L, GPT 932 UI/L.
Tras su ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos fue diagnosticado de golpe de calor grave, por el que presentó durante su evolución como complicaciones shock distributivo, insuficiencia renal aguda, insuficiencia hepática grave y coagulación intravascular diseminada. El día del ingreso presentó hematemesis franca, por lo que se realizó endoscopia digestiva alta.
El examen endoscópico mostró pliegues aritenoideos y boca de Killian de aspecto edematoso y congestivo, con coloración violácea, sugestiva de hematomas submucosos. En el tercio superior esofágico se observaron múltiples hematomas submucosos, de tamaños variables, el mayor de unos 20 mm, y petequias, que se extendían hasta tercio medio, que no presentaba lesiones. En el tercio inferior se evidenciaron hematomas similares a los del tercio superior, múltiples erosiones con fondo fibrinoso, edema de la mucosa y desgarro cardial. 
El estómago y duodeno se encontraban ocupados por restos hemáticos, procedentes de esófago, sin lesiones en su mucosa.
Veinte días después de la primera, se repitió la endoscopia, resultando la exploración totalmente normal, salvo por la presencia de un pequeño angioma aislado en antro gástrico.
