Lactante de un mes y 20 días, hijo único, que acude a la consulta de Atención Primaria por presentar una secreción blanquecina en conducto auditivo externo (CAE).
Se realiza un cultivo de dicha secreción, que resulta positivo para SAMR. Se realiza un estudio familiar, obteniéndose cultivo nasal en ambos padres, que resulta negativo.

Al analizar la historia familiar, tenemos conocimiento de que la madre había presentado una herida quirúrgica en el momento del parto, cuyo cultivo fue positivo para SARM con el mismo antibiograma que el hallado en el niño en el CAE, por lo que suponemos que se ha producido una transmisión vertical de dicho germen. Tras realizar estas investigaciones, se vuelve a tomar una muestra del CAE del niño, siendo de nuevo positivo para SARM, cuyo antibiograma se muestra en la tabla 1.
Dado que este segundo cultivo es sensible a ciprofloxacino, se realizó tratamiento local con esa quinolona siendo el cultivo de control negativo.

