Varón de 55 años de edad, sin antecedentes médicos de interés, que consulta por un cuadro de 5 días de evolución de astenia, hiporexia, ictericia cutánea y conjuntival, orinas colúricas y heces hipocólicas. En el análisis urgente destaca la presencia de citolisis (GOT 1720 UI/dl, GPT 2660 UI/dl), hiperbilirrubinemia (bilirrubina total 20,94 mg/dl) y coagulopatía (actividad de protrombina 45%, INR 1,79). En las serologías virales destaca la presencia de HBsAg positivo con antiHBc IgM positivo y AgHBe positivo. Las serologías del VHC, VHD y VIH resultaron negativas.
Ante la presencia de insuficiencia hepática aguda grave, se decide instaurar tratamiento específico para la hepatitis aguda por VHB con tenofovir 245 mg/24 horas desde el día 1 de ingreso hospitalario.
El paciente permaneció ingresado durante 14 días, sin presentar encefalopatía hepática ni signos externos de sangrado en ningún momento, mejorando las cifras analíticas a partir del día +7 de tratamiento antiviral. Posteriormente, el paciente continuó tratamiento con tenofovir de manera ambulatoria, produciéndose la seroconversión antiHBe al mes de tratamiento y negativizando el AgHBs a las 8 semanas de tratamiento. Tras 2 serologías consecutivas AgHBs negativo y antiHBs positivo se suspendió el tratamiento antiviral.
