Niña de 11 años y 4 meses de edad que acudió a nuestra consulta remitida de otro centro hospitalario aquejando dificultad progresiva para la deambulación autónoma de varios meses de evolución. Refería haber sufrido, tres años antes, un episodio de luxación de rótula derecha a raíz de un salto. Dicho episodio de luxación fue descrito como luxación medial tanto por la paciente como por el médico que la atendió. La luxación fue reducida por manipulación y no inmovilizada. Posteriormente ocurrieron otros 10 episodios de subluxación y otros tres más de luxación (la paciente refería que la rótula se le salía 'hacia dentro de la rodilla' y 'no hacia fuera'), no habiendo sido inmovilizada en ningún episodio. En el mes precedente a la consulta refería haber tenido 3 episodios de subluxaciones, tras lo cual apenas podía realizar marcha de forma autónoma por subluxación persistente y dolor. En el lado izquierdo refería tres episodios de subluxación medial en los seis últimos meses.
La paciente refería debilidad progresiva en ambas rodillas, aprensión medial rotuliana bilateral, chasquidos, dolor persistente a la marcha y severa limitación en sus actividades habituales.
El desplazamiento medial de la rótula recreaba los síntomas dolorosos. En ese momento acudió a nuestra consulta en silla de ruedas debido a la imposibilidad de deambulación autónoma, ya que fallaba con subluxación y dolor mecánico.
En la exploración física se evidenciaba subluxación medial recidivante de ambas rótulas (más evidente en la derecha), grado +2 en la derecha y +1 en la izquierda como gradación cuantitativa de subluxación pasiva (máximo +3) con claro desplazamiento medial rotuliano, amiotrofia cuádriceps bilateral, cepillos (+), clara inestabilidad medial y aprensión de ambas rótulas (Smillie +). Existía una facilidad para realizar subluxación de las rótulas en dirección medial, pero no lateral. El test de la supresión de la subluxación medial5 era (+). Las maniobras meniscales, Lachmann y pivot shift tests fueron negativos. La contracción isométrica del cuádriceps provocaba desplazamiento medial de la rótula. Presentaba una mayor prominencia del cóndilo externo que el interno.

La exploración de la cadera mostraba anteversión femoral excesiva (AFE) (RI: 90º, RE: 30º). La exploración de la rodilla evidenciaba genu varum y torsión tibial neutra, con ángulo Q bilateral de 15º. En el estudio radiográfico mostraba malposición rotuliana (patella alta), con un índice de Insall-Salvati de 1,25 (N: 1,04 ± 0,11), desplazamiento medial rotuliano, y displasia de los surcos trocleares, con un ángulo de surco de 150º (N: 137º ± 6º) y un ángulo de congruencia de -20º (N: -8º ± 6º). Ambas rótulas eran displásicas (Wiberg tipo III). La exploración clínica y radiológica de nuestra paciente evidenciaba el cuadro de 'miserably malaligned extremities' (síndrome de desalineación severa de las EEII).

Una semana más tarde, realizamos osteotomía femoral subtrocantérea desrotatoria (35º de rotación externa) y realineación proximal rotuliana bilateral (apertura retináculo medial y plicatura del lateral), en dos tiempos (cada extremidad separadamente), para asegurar el recorrido y deslizamiento rotuliano centrado.

Tras la intervención y rehabilitación del lado derecho, se consiguió estabilidad clínica objetiva y subjetiva de la rótula pero la paciente no podía realizar la marcha normal por dolor e inestabilidad progresiva del lado izquierdo.
Tras realizar la cirugía del lado izquierdo se consiguió la estabilidad de ambos lados que le permitía realizar marcha y carrera normales. El apprehension test y el test de Smillie se negativizaron, con una movilidad de 65º de RE y 50º de RI de ambas caderas. Se reiniciaron, posteriormente, los estiramientos del cuádriceps, consiguiendo incremento del volumen y fuerza, así como la desaparición de los síntomas. Tres meses más tarde realizaba marcha y carrera normales. Cinco años más tarde la paciente permanecía asintomática con marcha y ejes de las EEII normales. Realizaba ejercicio físico normal.

Quince años después de la cirugía la paciente refería quejas por dolor en la zona antero-externa de la rodilla derecha tras deambulación prolongada, subir y bajar escaleras así como en sedestación prolongada. Se diagnosticó de síndrome de hiperpresión rotuliana externa. Presentaba rótulas centradas en reposo y desplazamiento de las rótulas por el surco troclear centrado. Se evidenciaba hiperpresión rotuliana externa con báscula rotuliana. a TAC mostraba hipoplasia del cóndilo femoral medial, ya sospechado por presentar cóndilo medial menos prominente en la exploración física de la rodilla. La RNM mostraba condropatía grado I-II de la faceta externa de la rótula derecha.

