Paciente que ingresa por dolor epigástrico irradiado a hipocondrio derecho de 24 horas de evolución, asociado a náuseas y vómitos. Analítica: leucocitosis de 17.500/mm3, PMN 75%, amilasa 1.956 U/L, AST: 89U/L, ALT 120U/L. Ecografía abdominal: dilatación de la vía biliar extrahepática con defectos de repleción. Se realizó CPRE: colédoco dilatado con una imagen de defecto de repleción de aspecto filiforme, plegada sobre sí misma que ocupaba toda la vía biliar extrahepática. Se realizó limpieza de la vía biliar con balón Fogarty, extrayéndose un gusano cilíndrico de 23 cm, barro biliar y dos cálculos menores de 10 mm. Se lavó la vía biliar con suero fisiológico y se pautó tratamiento con 400 mg de albendazol vía oral durante 4 días. Fue dada de alta, asintomática, a los 7 días del ingreso. 
