Varón de 32 años acude por presentar fiebre y dolor abdominal durante los 10 últimos días. En la TAC se observa una lesión quística de 7 cm, con alguna calcificación, adyacente a fundus gástrico, que comprime la curvatura mayor, sin contacto con páncreas o bazo. Se realizó endoscopia digestiva, en la que se apreció una compresión extrínseca en curvatura mayor sin alteraciones mucosas. Se interviene vía laparoscópica pero al efectuar la sección gástrica existen dudas sobre el diámetro del tubo gástrico remanente por lo que se decide efectuar una pequeña laparatomía y tras comprobar la existencia de un tubo gástrico óptimo finalizamos la resección gástrica atípica que incluye el quiste y un margen de tejido gástrico sano. El postoperatorio transcurrió sin incidencias y fue dado de alta al 5.o día. Macroscópicamente se trataba de un quiste de 7 cm que al abrirlo contenía un material purulento en el que creció un streptococo intermedius. El análisis de dicho liquido mostró los siguientes valores: amilasa 21 UI/l, LDH: 15.351 UI/l, proteínas: 13,2 g/l. glucosa no detectable, CEA: 3401,1 ng/ml, CA19-9: 48,1 UI/ml y CA125: 6,6 UI/ml. A nivel microscópico, observamos que en la zona de unión (quiste-estómago) las luces están fusionadas a nivel de las capas musculares pero ambas presentan mucosa y submucosa. La mucosa del QDG tiene características de mucosa gástrica con marcada inflamación, fibrosis y erosiones focales, sin áreas de metaplasia intestinal ni alteración displásica. En el seguimiento efectuado no ha presentado complicación alguna y no se han detectado otras malformaciones asociadas.

