Paciente mujer de 40 años, antecedentes personales: ansiedad, uveítis, HLA B-27 +, migrañas, bruxismo, gastritis, fumadora de 10 cigarrillos/día. Tratamiento lormetazepam 1 c/24 h. Intervenida de incidentaloma renal izquierdo mediante lumbotomía con sección de 11.a costilla y dolor neuropático postoracotomía en territorio nervio intercostal T11, con mal control analgésico.
Decidimos infiltrar espacios intercostales T10-T11 y T11-T12 con bupivacaína 0,5 % + 40 mg de Trigon®, 5ml en cada espacio, EVA 1/10. Iniciamos tratamiento con Lyrica® 75 mg, más Rivotril® 0,5 mg/24 h y parches de Versatis® 5 %. Si dolor, tramadol 10-15 gotas cada 8 h. En la siguiente revisión a los 10 días, EVA 5/10. Repetimos infiltración y mantenemos Lyrica® en pauta ascendente, con EVA post infiltración 1/10. Suspendemos parches de Versatis® 5 %, por falta de efecto.
La programamos para radiofrecuencia pulsada (RFP) en espacios intercostales T10-T11 y T11-T12, previa infiltración con anestésico local, bupivacaína 0,5 % más dexametasona 4 mg, 5 ml en cada espacio. Parámetros de estimulación son 45 Hz y 120 segundos. Repetimos procedimiento al mes.

Diez meses después, se encuentra asintomática (EVA0/10).

