Presentamos a un paciente de 37 años, VIH con cifras de CD4 < 100/mm3, que ingresa por fiebre y diarrea. Durante el ingreso continuó con diarrea persistente e importante desnutrición secundaria a la misma a pesar de nutrición parenteral. Además presentó pancitopenia severa, hepatitis colostásica y clínica compatible con insuficiencia suprarrenal por lo que se inició tratamiento sustitutivo. En el estudio de la diarrea se realizaron análisis de heces que fueron normales, gastroscopia y colonoscopia sin hallazgos, y enteroscopia de doble balón (EDB) vía oral hasta íleon medio sin encontrar lesiones mucosas. Se tomaron biopsias a distintos niveles. Las biopsias tomadas en yeyuno medio e íleon medio y proximal por EDB permitieron establecer el diagnóstico definitivo al objetivar inflamación crónica por Leishmania.
