Niña de dos años que es llevada al Servicio de Urgencias de un hospital terciario por presentar deposiciones blandas desde hace 20 días, de cuatro a seis al día, con sangre roja fresca abundante y moco, y dolor antes de cada deposición.
Sin antecedentes personales de interés, su padre padecía gastritis crónica, sin otros antecedentes familiares relevantes.
Diez días antes, había acudido a Urgencias por el mismo motivo, momento en el que se inició su estudio, con analítica de sangre (hemoglobina, 10 g/dl; plaquetas, 663 000/µl; ferritina, 8 ng/ml), estudio microbiológico de heces con resultado negativo y ecografía abdominal normal. Se completó el estudio con calprotectina en heces, serologías (virus de Epstein-Barr, citomegalovirus, Campylobacter jejuni, Saccharomyces cerevisiae, virus de las hepatitis B y C, y virus de la inmunodeficiencia humana), perfil tiroideo, vitamina B12, ácido fólico, inmunoglobulinas, anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA) y anticuerpos antitransglutaminasa IgA. Todas estas pruebas fueron normales, a excepción de una calprotectina mayor de 600 µg/g.
Dados estos hallazgos, en esta segunda visita a Urgencias se decide su ingreso. Se realiza una endoscopia alta en la que se objetiva gastritis antral y duodenitis, así como una colonoscopia informada como colitis inespecífica. En la anatomía patológica se objetiva una colitis crónica activa compatible con EII idiopática sugestiva de EC. Se decide iniciar tratamiento con mesalazina y dieta polimérica pediátrica y las deposiciones se normalizan en diez días, momento en el que es dada de alta.
A las 24 horas del alta, reinicia un cuadro de vómitos y deposiciones líquidas con sangre en número de diez al día, por lo que ingresa nuevamente. Se añade al tratamiento corticoterapia oral (máximo 1,5 mg/kg/día) y se realiza una colonoscopia en la que se observa, en el recto y el sigma, una mucosa sangrante con afectación continua y fibrina, compatible con CU, con confirmación anatomopatológica.
Dada la mala evolución clínica (Pediatric Ulcerative Colitis Activity Index [PUCAI]: 65) se añade al tratamiento azatioprina e infliximab. Se normalizan de forma inmediata las deposiciones, y es dada de alta a los 11 días.

