Presentamos el caso de una paciente de 68 años con antecedentes personales de hipercolesterolemia, artrosis y sintomatología habitual de dispepsia tipo dismotilidad de larga evolución. Consulta en nuestro centro por epigastralgia intensa acompañada de náuseas y vómitos. En la exploración física la paciente impresiona de afectada, con dolor intenso a la palpación en la región epigástrica sin peritonismo.
Analíticamente presenta leucocitosis (15.860 leucocitos) con 86% de neutrófilos, sin otras alteraciones. En la radiografía simple de tórax se observa una gran burbuja aérea en el mediastino inferior, con un nivel hidroaéreo. En el TC tóraco-abdominal se visualiza la unión esofagogástrica por debajo del hiato esofágico, con desplazamiento superior del fundus gástrico, intratorácico adyacente al esófago distal, hallazgos compatibles con hernia de hiato paraesofágica con posible volvulación del fundus herniado.
Ante la sospecha de vólvulo gástrico asociado a hernia paraesofágica se intenta colocación de sonda nasogástrica, sin conseguirlo. Se realiza una endoscopia digestiva alta urgente, donde se visualiza un área de torsión a nivel gástrico proximal, compatible con vólvulo, sin lograrse la devolvulación endoscópica.
La paciente es intervenida quirúrgicamente de forma urgente. A través de laparotomía subcostal bilateral se accede a la región hiatal, visualizando el orificio herniario paraesofágico izquierdo con herniación y torsión del fundus gástrico sin datos de sufrimiento isquémico. Se realiza reducción, devolvulación gástrica y excisión del saco herniario. La reparación herniaria se realiza con sutura primaria asociándose una fundoplicatura según técnica de Toupet.
