Mujer de 39 años ingresada para tratamiento quirúrgico de deformidad dentofacial. Entre sus antecedentes personales destaca anemia ferropénica, sin presentar ninguna alergia medicamentosa conocida. A la exploración física se aprecia un prognatismo marcado con una clase III molar y pseudohipoplasia de maxilar superior. A la paciente se le realizó una ortopantomografía y telerradiografía lateral de cráneo, iniciando el estudio cefalométrico correspondiente.
Tras tratamiento ortodóncico y extracción de los 4 cordales se somete a la paciente a intervención de cirugía ortognática convencional bajo anestesia general e intubación nasotraqueal en la que se realiza osteotomía tipo LeFort I fijada con dos placas preformadas de titanio en ambos arbotantes naso maxilares con avance de 7 mm, impactación anterior de 3 mm y posterior de 5 mm, rotación izquierda de 1mm, resección parcial inferior de septum nasal, cincha de alares y cierre labial en V-Y.

La paciente fue dada de alta y seguida en revisiones en consultas externas evidenciándose episodios de celulitis genianas bilaterales de repetición. Su inicio se produjo a los 6-9 meses de la intervención inicial. Se decide reintervenir a la paciente 1 año después de la primera intervención y retirar el material de osteosíntesis a nivel de la osteotomía LeFort I tras reapertura del abordaje sublabial superior bilateral previo. Intraoperatoriamente no se objetiva movilidad del tercio medio facial a nivel de la osteotomía tipo LeFort I y se cataloga dicho episodio quirúrgico como una intolerancia al material de osteosíntesis.
Tras seguir revisiones periódicas dentro de la normalidad tanto en nuestras consultas externas como con el ortodoncista, un año después de la última intervención quirúrgica la paciente refiere disminución de fuerza con la masticación, impidiendo la práctica de una dieta con alimentos sólidos. En la exploración clínica se aprecia leve movilidad del maxilar superior a nivel del LeFort I, manteniendo la paciente una oclusión correcta en clase I. En la TC de tercio medio facial solicitado se observa ausencia de consolidación en el maxilar superior con solución de continuidad ósea en la osteotomía LeFort I. Dado el tiempo de evolución desde la primera intervención se establece el diagnóstico de presunción de pseudoartrosis de maxilar superior en dicha osteotomía.

Se decide reintervenir a la paciente para el manejo definitivo de dicha complicación. Tras realizar un bloqueo intermaxilar elástico en clase I y reabrir de nuevo el abordaje sublabial superior previo, se retira el tejido fibroso interpuesto en los márgenes óseos a nivel de la osteotomía maxilar superior. Se fija la osteotomía maxilar superior mediante dos placas preformadas de titanio con el avance inicialmente establecido. Se obtienen injertos óseos esponjosos de tibia derecha a través de un abordaje medial y se colocan los mismos en el gap óseo de la osteotomía Le-Fort I sellando dicho defecto. El estudio anatomopatológico del tejido localizado en el foco interfracturario revela la presencia de células cartilaginosas en el interior de un tejido con predominante proliferación fibroblástica.

Tras dicha intervención es seguida en nuestras consultas apreciándose la consolidación a nivel de la osteotomía, sin movilidad de la misma, con una oclusión estable y aspecto estético favorable. Asimismo no se apreciaron complicaciones tras la toma del injerto tibial, siendo favorable su Rx de control.

