Paciente mujer de 45 años derivada al servicio de Cirugía Maxilofacial por tumoración parotidea derecha de 6 meses de evolución, clínicamente asintomática, a la exploración se aprecia tumoración en región parotidea derecha dura, indolora que protuye también a nivel orofaringeo desplazando la amígdala y la pared faringea medialmente.
Ante la sospecha de proceso expansivo parafaringeo se realiza un estudio de imagen mediante una Tomografía Computerizada (TC), donde se aprecia proceso expansivo parafaringeo, con escasa captación de contraste y componente quístico, sugestivo de tumor neurogénico, con extensión a la musculatura pterigoidea derecha que desplaza la luz orofaringea medialmente y la glándula parótida lateralmente.

Una vez descartado un origen vascular, se realiza una PAAF que no resulta concluyente, por lo que se decide realizar una biopsia incisional por vía transoral, la cual es sugestiva de schwannoma.
Así pues ante el diagnóstico probable de neurinoma parafaringeo se decide realizar una exéresis por vía cérvico- parotidea, obteniendo una pieza quirúrgica de 5x5´5x3´5 cm encapsulada y de consistencia elástica que tras ser estudiada histológicamente se tipificó de schawnnoma del espacio parafaringeo.
