JoRB. Mujer de 57 años. Hermana. Casada y con 1 hija única de 35 años con EC (caso 6). Tuvo tres abortos (uno antes y dos después del parto de su hija). Rinitis alérgica asociada. Asintomática desde el punto de vista digestivo. En el hemograma presenta leucopenia persistente (4.450), sin anemia asociada. Presentó positividad transitoria a los anticuerpos anti-músculo liso (AML) a título medio (1/320), en una determinación realizada hace 2 años, con PFH normales, que posteriormente desaparecieron sin tratamiento inmunosupresor. La TTG estaba discretamente elevada (1,5 U/ml). Es DQ2 (+) y la biopsia duodenal muestra la presencia de un denso infiltrado inflamatorio crónico a nivel de la lámina propia, sin atrofia de vellosidades (estadio 2 de Marsh). Está con DSG desde hace un año, con buena respuesta.
