Mujer de 32 años con antecedentes personales de colitis ulcerosa con afectación subtotal, diagnosticada en 2004 y en tratamiento con mesalazina 3 g/día, azatioprina 150 mg/día y suplementos orales de hierro. Acude a Urgencias por cuadro de 3 semanas de evolución de cefalea frontoorbitaria bilateral opresiva, con náuseas y algún vómito, al que se añade diplopía vertical transitoria y miodesopsias. Valorada por el Servicio de Oftalmología que objetiva edema de papila bilateral. En la analítica destaca hemoglobina 7,5 g/dl (hemoglobina postransfusional 10,2 g/dl); perfil tiroideo, determinación de vitamina B12 y ácido fólico, coagulación, proteinograma, ANA, antiDNA, ENA y ANCA normales. Exploraciones complementarias: TAC craneal, RM craneal, angioRM en fase venosa, RM de órbitas, PEV y campimetría sin alteraciones. LCR con presión de apertura > 20 cc de H2O con bioquímica normal. Diagnosticada de hipertensión intracraneal benigna se decide retirar mesalazina y pautar acetazolamida 750 mg/día. Actualmente la paciente se encuentra asintomática. No se ha reintroducido la mesalazina.

