Varón de 33 años, español, ingeniero de caminos que ha residido 18 meses en Costa de Marfil por motivos laborales. En la actualidad regresa a España y presenta prurito perianal y dolor abdominal difuso tipo cólico. No asocia fiebre y la última deposición es diarreica, y deja entrever un gusano de gran tamaño.
A la exploración destaca dolor leve a la palpación profunda en fosa iliaca derecha. En las pruebas resalta discreta eosinofilia (750 eosinófilos por microlitro).
La visualización macroscópica del parásito impresiona de Taenia. El análisis diferido microbiológico lo describe como Taenia saginata (T. saginata).
