Presentamos el caso de un varón sudamericano de 33 años, residente en España desde hace 4, que ingresó por síndrome constitucional, fiebre, tos productiva y dolor abdominal de 7 meses de evolución. Entre sus antecedentes destacaban un ingreso 2 años antes por derrame paraneumónico y estrongiloidosis tratada con albendazol.
A la exploración estaba febril (38,2 ºC), normotenso y eupneico, con el abdomen doloroso difusamente a la palpación sin peritonismo y ruidos intestinales presentes. Las pruebas de laboratorio evidenciaron anemia (hemoglobina 7,7 g/dl), leucocitos 7.300 (88% segmentados; 9,1% linfocitos; 2,2% monocitos), 631.000 plaquetas, VSG: 127 mm/h y proteínas totales 51 g/l (albúmina 24 g/l).
Fue diagnosticado de tuberculosis pulmonar bacilífera con baciloscopia y cultivos positivos para Mycobacterium tuberculosis. La radiografía de tórax fue normal y la tomografía computerizada (TC) evidenció numerosos nódulos en parénquima pulmonar, engrosamiento en la pared del intestino, implantes en peritoneo y mesenterio, así como múltiples adenopatías a nivel torácico y abdominal muy indicativas de TB multifocal.
Por colon-ileoscopia se identificó en íleon terminal una mucosa de aspecto edematizado, nodular, en empedrado, friable y con ulceraciones correspondiente con ileítis tuberculosa.

Se inició tratamiento antituberculoso con isoniacida, rifampicina y pirazinamida, pero tras 2 semanas de evolución tórpida, presentó clínica compatible con abdomen agudo quirúrgico. En la TC se observó neumoperitoneo y líquido interasas, por lo que se intervino al paciente de forma urgente. Se hallaron numerosos implantes blanquecinos a modo de "granos de mijo" en cavidad peritoneal, serosa intestinal y epiplón, comprobándose además una perforación de íleon terminal, que se trató con sutura primaria tras refrescamiento de los bordes de la lesión. Durante los 2 meses siguientes el paciente tuvo que ser intervenido en dos ocasiones por nuevos episodios de perforación en yeyuno e íleon, identificándose la perforación y practicando en ambos casos sutura. En la última intervención se confirmó la adecuada cicatrización de las perforaciones suturadas anteriormente.
El resultado anatomopatológico de las muestras obtenidas reveló la presencia de inflamación granulomatosa crónica caseificante tipo TB y ausencia de bacilos ácido-alcohol resistentes (BAAR) con la tinción de Ziehl-Nielsen. El cultivo de líquido ascítico fue igualmente negativo para BAAR.

