Mujer de 88 años con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, hiperuricemia, pielonefritis por E. coli en el año 2000, apendicectomizada y con artrosis severa, en tratamiento con Nolotil®, Efferalgan®, Tramadol®, Aterina® y Orfidal®. Acude por un cuadro de 6 horas de evolución de dolor abdominal intenso y generalizado, de inicio brusco con ausencia de deposiciones en las 48 horas previas al ingreso. En la exploración física, el abdomen aparece distendido y doloroso de forma difusa a la palpación. También se detecta un soplo piante en todos los focos de la auscultación cardiaca. El resto de la exploración no presenta otros hallazgos de interés. En los análisis realizados se detecta una anemia de 9,9 g/dl de hemoglobina con VCM de 92,3 fl, leucocitos 27.500 con 82% de neutrófilos. Bioquímica en sangre: glucosa 196 mg/dl, albúmina 3,20 g/dl, BRT 1,57 mg/dl, BRD 0,77 mg/dl, GOT 195 U/l, GPT 317 U/l, GGT 611 U/l, FA 146 U/l, CA 19,9 470,45 U/l, amilasa 3.575 U/l, lipasa 494 U/l, LDH 1.634 U/l. Urea, creatinina, colesterol, calcio, triglicéridos, potasio, cloro, sodio y CK dentro de los valores normales. Se observa también una amilasuria de 6.173 U/l.
Ni la ecografía abdominal ni la TC mostraron existencia de litiasis vesicular, ni otras alteraciones en vía biliar ni en páncreas.
Durante el ingreso la paciente presentó un cuadro febril de 38,5 ºC, por lo que se extrajeron hemocultivos, que fueron positivos en dos muestras para Campylobacter jejuni, sensible a gentamicina, eritromicina y ampicilina. Se trató con este último antibiótico y con terapia de mantenimiento, consiguiéndose la resolución del cuadro. La paciente fue dada de alta asintomática, con normalización de amilasa, lipasa, leucocitos, CA 19,9 y mejoría de la anemia (hemoglobina de 10,8 mg/dl).
