Varón de 49 años con neoformación de 3 cm a 1 cm del margen anal. La biopsia fue compatible con GIST (CD-117: +/DOG1: +). La resonancia magnética (RMN) informó de tumoración en la pared antero-lateral derecha del recto. La 18F-FDG PET/TC describía un acúmulo focal a nivel de la lesión con un valor de captación estandarizado (SUV, por sus siglas en inglés) máximo de 9. Se inició tratamiento neoadyuvante con imatinib 400 mg/día. Tres meses después se realizó una 18F-FDG PET/TC en la cual no se visualizaron acúmulos patológicos. Se decidió abordaje mediante una resección transanal. La anatomía patológica describió células tumorales con positividad para CD-117 y DOG-1 y tumor viable (< 5%) con márgenes libres de afectación. El paciente se encuentra 18 meses después libre de enfermedad.
