Paciente de 31 años de edad que desde noviembre de 2006 está en tratamiento sustitutivo de la función renal por Insuficiencia Renal Crónica Hereditaria sin filiar. Portadora de un catéter temporal en femoral izquierda que posteriormente es sustitutido por un catéter permanente en yugular derecha.
Se queda embarazada, a pesar de la reducida probabilidad de fertilidad. Fue diagnosticada por analítica de sangre, la fecha de su última regla fue el 1/1/2007 y la fecha probable de parto fue el 2/11/2007. Tras la orientación del nefrólogo proporcionándole información acerca de la situación y de los riesgos de su nuevo estado, decide seguir adelante con su embarazo.
La paciente presentaba anemia, que se intentó corregir con aumento de la dosis de EPO, comenzando con 2.000 u.i. una vez a la semana y finalizando con 10.000 u.i. 3 veces a la semana. Después del parto se le administró EPO 30.000 u.i. 3 veces a la semana. No hay publicaciones acerca de los efectos adversos de la EPO en el embarazo, normalmente se incrementa del 50-100% la dosis durante el mismo. La ferremia y los niveles de ferritina habitualmente disminuyen, y la falta de hierro puede ser la causa de anemia en los estadios finales del embarazo4. Hay dudas sobre la toxicidad aguda del hierro en el feto, por lo que se aconseja minimizar la dosis diaria. El ácido fólico es necesario para el incremento de la hematopoyesis materna y para la adecuada maduración del tubo neural fetal. En nuestro caso se administró hierro una ampolla semanal.
El beneficio de la hemodiálisis diaria o intensiva en el embarazo se ha sugerido en muchas ocasiones, pero su valor para mejorar los resultados de las gestaciones no está definido, aunque hay razones teóricas que avalan su uso, ya que hace que mejore la vida del recién nacido, probablemente por la menor exposición del mismo a los productos nitrogenados acumulados, además de que la ganancia de peso de la madre ínterdiálisis es menor y el manejo de los volúmenes es más seguro, lo que produciría menor incidencia de insuficiencia útero- placentaria5. Nosotros aumentamos la frecuencia de la diálisis; la pauta de heparinización sódica se mantuvo durante todo el embarazo hasta que la paciente presentó metrorragia y a partir de aquí se suspendió. La heparina no atraviesa la barrera placentaria y no es teratogénica, lo cual la hace segura y se indica, si no hay contraindicación, a dosis habituales para evitar la coagulación del circuito. Los parámetros del embarazo fueron consultados con el equipo de obstetricia del Hospital Comarcal de Melilla y con los equipos de Obstetricia de alto riesgo del Hospital Materno Infantil de Málaga.

Esquema de diálisis
Se cambió la pauta de hemodiálisis de: 4 horas 3 veces a la semana a sesiones de 3:30 horas, descansando jueves y domingos, y después a sesiones de 3:30 horas, exceptuando domingos. El dializador utilizado ha sido el mismo durante todo el embarazo: Arylane M9® de fibra hueca de poliariletersulfona.
El baño de diálisis estaba compuesto por bicarbonato, calcio 30 y el flujo de baño de 500 ml/min. El flujo de sangre osciló dependiendo del tipo de catéter, teniendo en cuenta que primero tuvo un catéter temporal cuyo flujo osciló entre 200-300 ml/ min. Y después (el 24/04/2007) se implantó un catéter permanente tipo Hickman en yugular interna derecha, cuyo fl ujo osciló entre 300-350 ml/min.

Incidencias durante el embarazo
• Hematomas más acentuados en miembros inferiores. • Epistaxis. • Sangrado con amenaza de aborto en la semana 11. • Sangrado vía vaginal en julio y agosto sin causa aparente y precisando en el último mes ingreso hospitalario. • El 22/8 se suspende heparina por sangrado; realizándose lavados de circuito y filtro en resto de sesiones. • El 23/8 se produce la coagulación de circuito extracorpóreo y fi ltro, debido a ausencia de heparina durante toda la sesión. • Precisó 8 concentrados de hematíes durante la gestación. • Plaquetopenia moderada – severa, siendo el valor más bajo de 30x1.000 microlitros, en seguimiento por hematología que no precisó de ningún concentrado. • Hipertensión arterial moderada severa, actualmente con buen control con alfa metildopa, hidralazina y beta bloqueantes. • Síndrome de ansiedad ocasional (más frecuente en el último trimestre). • Cambió de catéter temporal por un catéter permanente.
A las 31 semanas de gestación, la paciente dio a luz a una niña, con percentil y morfología correctos y con un peso de 2.000 Kg. Por tanto, consideramos que el esquema terapéutico y los cuidados de enfermería que se pautaron a la paciente fueron los adecuados, contribuyendo a llevar a buen término el embarazo.

