Paciente varón de 22 años que acudió al servicio de urgencias por dolor abdominal de 3 días de evolución. Como antecedentes personales presentaba alergia a la penicilina y episodio de dolor abdominal hacía un año, de características similares al actual.
El dolor comenzó en región periumbilical y se irradió posteriormente a FID, de carácter continuo y con aumento de la intensidad con la deambulación. Presentó náuseas y vómitos en los días previos. Ausencia de fiebre, náuseas y mareo. No refería alteraciones del hábito intestinal ni síndrome miccional.
A la exploración el paciente estaba afebril, normotenso y con afectación del estado general. Presentaba abdomen blando y depresible, sin masas ni megalias, doloroso a la palpación en FID e hipogastrio, con defensa y peritonismo.
En la analítica destacaba leucocitosis (13.390 x 103/mcl) con neutrofilia (66,7%).
Con la sospecha de apendicitis aguda se intervino de forma urgente encontrando divertículo en cara anterior de ciego inflamado y necrótico por fecalito impactado en su interior y apéndice ileocecal hiperémico. Se realizó apendicectomía reglada y diverticulectomía con sutura manual transversal con Byosin® 2-0, dejando drenaje de Penrose. El paciente evolucionó favorablemente y fue dado de alta en el 12º día postoperatorio completamente asintomático.

La anatomía patológica de la pieza reveló apéndice ileocecal, periapendicitis, fecalito de 2,5 cm y segmento de intestino grueso de 2 cm de diámetro con severa inflamación aguda.

