Una mujer de 36 años edad, sin antecedentes mórbidos, consulta por presentar aumento de volumen mandibular posterior izquierdo, asintomático, de 2 años de evolución. El examen clínico reveló un leve aumento de volumen en la zona del ángulo mandibular izquierdo. La inspección y la palpación intraorales evidenciaron expansión bicortical de la zona molar izquierda desdentada, extendiéndose hacia posterior, de consistencia dura, límites definidos y mucosa que lo recubre de aspecto sano.

Se realizó un estudio con Cone Beam, en el que se observó una lesión de radiolucidez mixta de bordes definidos y corticalizados, con expansión de ambas tablas óseas, en la zona del cuerpo y del ángulo mandibular izquierdo. Sus dimensiones aproximadas fueron: longitud: 3,5 cm; altura: 2,5 cm; anchura: 2 cm. Destaca el aspecto anterior radiolúcido y posterior radioopaco, con formación de tejido duro de densidad dentinaria, junto a la presencia del tercer molar desplazado hacia distal y basilar.

Con los antecedentes obtenidos, como diagnóstico inicial, principalmente desde el punto de vista radiográfico, se consideraron dos lesiones mixtas: fibroodontoma ameloblástico y tumor odontogénico epitelial calcificante. Se realizó una punción aspirativa, sin obtener resultado positivo, y luego la toma de una biopsia incisional, mediante la que se obtuvo tejido de consistencia firme perteneciente a la parte más anterior del tumor. El estudio histopatológico determinó la presencia de tejido conjuntivo fibroso laxo con áreas mixoides y con un importante componente de fibroblastos polimorfos, además de numerosos islotes y cordones celulares con aspecto de epitelio odontogénico, irregularmente dispuestos, lo cual fue informado como fibroma odontogénico, lesión que no se consideró inicialmente como diagnóstico diferencial, lo que nos llevó a revisar minuciosamente la literatura existente en relación a esta patología y a determinar posteriormente la subvariedad histológica, con el estudio de la pieza operatoria completa. Se decidió realizar entonces, bajo anestesia general, la enucleación del tumor con curetaje de la cavidad residual (para minimizar la posibilidad de recidiva) y la colocación de una placa de osteosíntesis a nivel del borde basilar disminuido en la zona del ángulo mandibular, para prevenir una posible fractura. La operación se realizó mediante abordaje extraoral submandibular, que facilitó la manipulación y la colocación de la placa de osteosíntesis. Se procedió a abrir una ventana vestibular amplia para poder realizar la exéresis completa del tumor, lo que finalmente se consiguió en dos etapas: primero la parte anterior del tumor, de consistencia más fibrosa, y luego la parte posterior, de consistencia dura (calcificada). No se presentaron complicaciones intraoperatorias, pero el nervio alveolar se encontraba prácticamente contenido en la masa posterior calcificada, lo que dificultó su separación para poder conservarlo en forma íntegra. Si bien el defecto era extenso y producía disminución importante del reborde mandibular inferior, la tabla ósea lingual se mantuvo indemne, así como los límites mesial y distal del tumor, por lo que no se consideró la colocación de injerto óseo, ya que se contemplaba la posibilidad de obtener una buena regeneración en una paciente joven y sana. El estudio histopatológico final confirmó la presencia de material calcificado, informado como estructura dentaria y tejido óseo laminillar, y se obtuvo el diagnóstico definitivo de fibroma odontogénico tipo WHO. La paciente cursó con una hipoestesia transitoria, y no se ha producido recidiva de la lesión en 18 meses de seguimiento.

