Un hombre de 39 años, residente de Puerto Vallarta, se encontraba con su pareja en el interior del campo de golf y a la orilla de una trampa de agua, alrededor de las 22:40 h. El sujeto ingresó sin permiso a la zona del campo de golf que es de acceso restringido. Según relata la víctima, con su pie izquierdo tocó el espejo de agua de la trampa (se asume que esto ocurrió mientras sostenía coito con su pareja), momento en el cual un cocodrilo de río o americano mayor a los dos metros de largo, lo sujetó del pie.
El cuerpo de bomberos municipal arribó en su auxilio y observó que el cocodrilo lo mantenía sujeto de la extremidad inferior izquierda, mientras se aferraba con sus brazos a un árbol cercano (al menos permaneció un par de horas en esta situación antes de recibir ayuda). Los bomberos le arrojaron una cuerda para rescatarlo (ya que parte de su cuerpo se encontraba dentro de la trampa de agua); sin embargo, cuando tensaron la cuerda para liberarlo, el cocodrilo realizó un giro sobre su propio cuerpo, conocido como "giro mortal", lo que le provocó politraumatismo en pantorrilla izquierda con cuatro fracturas expuestas de tipo espiral y compuesta de tibia y peroné, conminuta en astrágalo con partes de conexión de tejidos blandos, así como laceraciones mayores en los músculos gastrocnemio, sóleo y tibial anterior. Al rescatarlo y llevarlo al hospital, los médicos decidieron amputarle la extremidad izquierda por debajo de la rodilla.

