Paciente de 65 años con hipercolesterolemia y pancreatitis crónica etílica y en tratamiento con ácido acetil salicílico, que ingresa por astenia y melenas. Presentaba buen estado general con palidez de piel y mucosas. Tensión arterial, 110/60 mmHg, frecuencia cardiaca 82 latidos/min. Hemoglobina de 4,6 g/dl, hematocrito 14,2 %. Urea 67 mg/dl y creatinina 1 mg/dl. En la gastroscopia urgente: gastritis crónica con metaplasia intestinal, sin restos de sangre hasta tercera porción duodenal. En la colonoscopia: desde recto hasta ciego restos abundantes de sangre roja y coágulos, con mucosa normal. En ciego y sobre la válvula ileocecal había sangre y un coágulo, sugiriendo el origen en intestino delgado. Se realizó estudio con cápsula endoscópica, con la que se encontró en íleon proximal una lesión vegetante y ulcerada que ocupaba la luz intestinal y sangre hasta el colon. En el TAC abdómino-pélvico, se visualizó una lesión nodular de aspecto heterogéneo, en relación con asa de íleon de 2 x 3,5 cm de diámetro. De forma incidental se encontró también una lesión heterogénea dependiente de la región medial del polo inferior del riñón derecho de 3 cm de diámetro con calcificaciones periféricas. El paciente fue inicialmente sometido a resección intestinal de 5 cm, obteniéndose una tumoración de 3 x 3 cm que protuía en la serosa, circunscrito, de superficie externa blanquecina grisácea, con marcada trama vascular y consistencia firme. El diagnóstico anatomopatológico definitivo fue de tumor estromal gastrointestinal de yeyuno (GIST), con patrón fusocelular, 1 mitosis/50, fenotipo: CD117+, CD34+, desmina-, actina -, S100-. Grupo pronóstico 2 (benigno). En un segundo tiempo, el paciente fue sometido a una tumorectomía renal, tratándose de un carcinoma renal papilar tipo 1, Furhman 1-2. Estadío pT1b.
