Presentamos el caso de una mujer de 69 años que acudió al Servicio de Urgencias de nuestro centro por presentar dolor abdominal difuso acompañado de rectorragias de 5 días de evolución, alteración de ritmo intestinal, hiporexia y febrícula.
En la exploración física presentaba estabilidad hemodinámica y dolor a la palpación profunda en epigastrio sin signos de irritación peritoneal; se objetivó una masa en hemiabdomen derecho sugestiva de tumoración a ese nivel.
La analítica mostraba la presencia de proteína-C reactiva elevada, leucocitosis con neutrofilia y anemia. En la radiografía simple de abdomen se observó aire en un asa aislada en flanco derecho con nivel hidroaéreo en su interior. El TC abdominal mostraba una imagen de invaginación colocólica a nivel del ciego, cuya cabeza alcanzaba el tercio proximal del colon transverso, secundaria a tumoración polipoidea de 4-5 cm. Se realizó hemicolectomía derecha urgente confirmándose el diagnóstico.
En el estudio anatomopatológico se observó una neoformación mesenquimal atípica, de aspecto ulcerado, con inmunorreactividad citoplasmática intensa frente a vimentina, actina y calponina y con un índice mitótico elevado (42 mitosis/10 campos). No se evidenció afectación metastásica en ninguno de los ganglios extirpados (0/12). El diagnóstico definitivo fue compatible con leiomiosarcoma intestinal de alto grado.
