Una mujer de 43 años, con artritis reumatoide de larga evolución en tratamiento con metotrexate, es evaluada por diarrea de 4 meses de evolución, con mucorrea, sin rectorragia, acompañada de marcada pérdida ponderal (10 kg). La exploración física fue normal. Se detectó leve anemia ferropénica (hemoglobina 9,2 g/dl, ferritina 2 ng/ml) con marcadores tumorales en rango normal. Se realizó ileocolonoscopia con biopsias normales a ambos niveles. La endoscopia digestiva alta demostró la existencia de mucosa nodular con erosiones milimétricas parcheadas en bulbo duodenal, mientras que en la 2a y 3a porción duodenales había erosiones superficiales longitudinales y un mínimo acortamiento de los pliegues. En el interrogatorio dirigido, la paciente negó la ingesta de aspirina o antiinflamatorios no esteroideos (AINE). La infección por Helicobacter pylori se descartó mediante biopsias gástricas parcheadas. Los coprocultivos para parásitos, bacterias y virus fueron negativos, mientras que los niveles de gastrina y la TC abdominal multicorte descartaron la existencia de síndrome de Zollinger-Ellison. El examen histológico de las biopsias duodenales mostró atrofia vellositaria severa e infiltración masiva por linfocitos intraepiteliales, sugestivo de EC estadio 3b en la clasificación de Marsh-Oberhuber. La determinación de anticuerpos fue igualmente compatible con EC (Ig A anti-transglutaminasa tisular 112 UI, rango normal < 7). La paciente alcanzó la remisión clínica, endoscópica e histológica tras 6 meses de dieta sin gluten.
