Hombre de 56 años, con antecedentes de hipertensión arterial, tabaquismo, dislipemia, queratosis actínica en cuero cabelludo. Presenta desde el año 2006 de forma reiterada, lesión tendinoflexora en mano derecha, valorados por el servicio de prevención de riesgos laborales, recibe tratamiento rehabilitador con escasa mejoría clínica, dado por múltiples recidivas a lo largo del año. En vista de dicha evolución se decide intervención quirúrgica del tendón flexor del 2o dedo de mano derecha con el diagnóstico de Enfermedad de Dupuytren, se propone al Instituto Nacional de Seguridad Social (INSS) una Enfermedad Profesional, por tratarse de un trastorno derivado de la actividad laboral del trabajador, siendo reconocida como tal en el año 2007. Posteriormente presenta ganglión del flexor largo entre el 3o y 4o dedo de mano derecha y retracción del tendón flexor del 3o dedo de la misma mano. Recibe tratamiento rehabilitador nuevamente, presentando recidiva de fibrosis palmar derecha por lo que se mantiene de baja con incapacidad temporal por 6 meses. Al cabo de este período presenta fibrosis del tendón flexor del 3o y 4o dedo de la mano por lo que amerita nueva intervención quirúrgica. Posteriormente presenta epicondilitis izquierda compensatoria durante la recuperación de la última intervención; 6 meses después presenta fibrosis del tendón flexor del 5o dedo de mano derecha recidiva del Dupuytren diagnosticado con anterioridad. En el año 2013 presenta retracción del tendón flexor del 4o y 5o dedo mano derecha, ameritando dos meses de incapacidad temporal. En vista de las múltiples complicaciones a pesar de tratamiento médico y quirúrgico y los días de baja en la empresa, el INSS propone una incapacidad permanente total para la profesión habitual, donde el trabajador obtiene una respuesta favorable.

