Mujer de 69 años, intervenida de ooforectomía izquierda laparoscópica 6 días antes por quiste benigno, sin requerir antibioterapia profiláctica. Reingresa por diarreas iniciadas el primer día postoperatorio.
Se realiza una TAC que evidencia dilatación colónica y cambios inflamatorios en la pared rectosigmoidea. En la sigmoidoscopia se aprecian ulceraciones y seudomembranas en la mucosa. Orientándose como CP (con biopsias compatibles), se instaura tratamiento con metronidazol. La detección en heces de toxina A y B por CD es negativa al igual que el coprocultivo y la serología por VIH.
A causa de una evolución tórpida con vómitos y megacolon sin toxemia, a los doce días se interviene de forma urgente realizándose una colectomía subtotal con ileostomía.
En el postoperatorio ingresa en UCI precisando drogas vasoactivas por fracaso multiorgánico e instaurándose piperacilina-tazobactam. El 5.o día presenta inestabilidad hemodinámica por hemorragia digestiva alta e isquemia en la ileostomía. La endoscopia evidencia una mucosa friable, necrótica y ulcerada desde esófago a duodeno. Los resultados anatomopatológicos de la pieza quirúrgica informan de colitis pseudomembranosa con cuerpos de inclusión (técnica inmunohistoquímica) (1), iniciándose tratamiento con foscarnet pero la paciente entra en fallo multisistémico falleciendo el octavo día. Se revisan las biopsias de la sigmoidoscopia inicial sin evidenciarse cuerpos de inclusión.
