Varón de 83 años con diabetes mellitus tipo 2 ingresado a raíz de una hipoglucemia severa secundaria a antidiabéticos orales.
Al ingreso presentaba traumatismo con herida en el dorso del pie izquierdo que tuvo como consecuencia una úlcera por presión talar izquierda diagnosticada como pie diabético. Mediante cultivo se observó que era positivo para PAMR y SARM.
Posteriormente mediante antibiograma se valoró que el PAMR era sensible únicamente a colistina (CMI < 2) e intermedio a amikacina (CMI = 16) y el SARM era sensible entre otros a cotrimoxazol (CMI ≤ 1/19).
Se inició tratamiento con crema de colistina 0,1% con una aplicación diaria en la cura y además se administró cotrimoxazol 800/160mg oral cada doce horas para el tratamiento del SARM. La evolución de la úlcera fue favorable. Según criterio médico, se finalizó el tratamiento tópico con colistina tras 23 días, realizando un cultivo de la úlcera a los 4 días cuyo resultado fue negativo a PAMR, por lo que se suspendió el tratamiento. La mejoría clínica de la úlcera al finalizar el tratamiento tópico con colistina fue notable. Se continuó el tratamiento con cotrimoxazol al persistir el SARM.
No se administró en ninguno de los casos tratamiento sistémico con colistina intravenosa.
En conclusión, los resultados sugieren que el preparado de colistina 0,1% elaborado por el servicio de farmacia podría ser útil para el tratamiento de úlceras infectadas por PAMR negativizando el cultivo del exudado en uno de los casos.
No se pudo disponer de un cultivo posterior al tratamiento en uno de los pacientes, aunque a criterio médico se observó crecimiento de bordes y tejido de granulación, indicativos de mejoría clínica.
El aumento de los casos de esta infección y la falta de información en cuanto a eficacia y resultados plantea la necesidad de seguir investigando en el campo de la colistina tópica para llegar a conclusiones más sólidas sobre las posibilidades de la utilización de este tratamiento.

P. March López1, S. Redondo Capafons2, D. Cruz Guerrero3 y R. Garriga Biosca2 1Farmacéutico Residente. Servicio de Farmacia. Hospital Universitari Mútua Terrassa (Barcelona). España. 2Farmacéutica Adjunta. Servicio de Farmacia. Hospital Universitari Mútua Terrassa (Barcelona). España. 3Médico Adjunto. Centre Soci-Sanitari Residencia L´Ametlla del Vallés. Fundació Vallparadis. Grup Mútua Terrassa. Terrassa (Barcelona). España.

