Varón de 81 años con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes mellitus, insuficiencia renal crónica y arteriopatía periférica. Presenta síndrome tóxico y dispepsia gástrica. Estudio endoscópico que informa de neoformación a nivel antral yuxtapilórica que dificulta el paso del endoscopio y resto de la exploración dentro de la normalidad. La biopsia informa de adenocarcinoma. En la analítica destaca una anemia hipocrómica, y unos marcadores tumorales dentro de la normalidad (CEA: 3,17 µg/l, CA 19.9: 17,31 KU/l). Se realiza TAC abdominal que evidencia una tumoración gástrica que se extiende por toda la curvatura menor hasta bulbo y primera porción duodenal con adenopatías adyacentes al margen inferior. Colelitiasis. No presenta adenopatías retroperitoneales ni metástasis a distancia. Se practica intervención quirúrgica que evidencia neoplasia antral extendida a cuerpo gástrico y se practica colecistectomía, gastrectomía total y esófago-yeyunostomía en Y de Roux. El estudio anatomopatológico informa de dos masas de aspecto neoplásico, con centro úlcero-necrótico y márgenes mamelonados, separadas por pared gástrica de apariencia normal en una longitud de 3 cm. La tumoración más proximal mide 65 x 55 mm constituida por una proliferación neoplásica, de patrón difuso, que infiltra la pared gástrica alcanzando el tejido adiposo circundante, y se trata de un linfoma no Hodgkin de alto grado, compatible con linfoma difuso de célula grande de inmunofenotipo B. La tumoración más distal mide 55 x 55 mm, constituida por una proliferación neoplásicas, de patrón difuso y glandular, constituida por células poligonales, con núcleo irregular, redondo, con nucléolo prominente y citoplasma amplio, eosinófilo. Dicha proliferación neoplásica infiltra la pared gástrica hasta la capa muscular propia, sin alcanzar la serosa ni el tejido adiposo. Se trata de un adenocarcinoma de patrón intestinal y difuso. Márgenes quirúrgicos de resección no afectados. Se halla infiltración neoplásica por adenocarcinoma en uno de 32 ganglios resecados, sin extensión extracapsular. El paciente sigue curso postoperatorio sin complicaciones. Valorado por el comité oncológico se desestima tratamiento adyuvante por las comorbilidades del paciente. Controlado en consultas externas a los 6 meses sigue buena evolución.
