JRA. Varón de 16 años. Sobrino. Sin antecedentes de interés. Asintomático. Erupciones cutáneas generalizadas, especialmente en cara, brazos y piernas, muy pruriginosas desde la infancia, diagnosticado de dermatitis herpetiforme (DH). En la analítica destaca una ligera leucopenia (4.800), con descenso del colesterol total (116 mg/dl). La TTG fue normal (0,88 U/ml). Es DQ2 (-) y DQ8 (+). Las biopsias duodenales fueron normales (estadio 0 de Marsh). Se le puso a DSG hace 10 meses, con buena respuesta clínica y analítica, con desaparición de las lesiones cutáneas.
