Mujer de 31 años remitida en octubre de 2012 por prurito e ingresada por un cuadro clínico-analítico compatible con hepatitis aguda no grave. En la anamnesis refería un tatuaje hace 10 años y toma de Inneov masa capilar® desde hacía un mes. La exploración física fue normal. Los resultados de laboratorio y la ecografía abdominal se resumen en la tabla I. La inmunología y la serología viral fueron negativas. Al quinto día de suspender Inneov masa capilar® se observó mejoría clínica, con desaparición del prurito, y de la analítica, con normalización de las pruebas de función hepática tres meses más tarde.
La causalidad utilizando la escala de CIOMS/RUCAM en el caso 2 y 3 fue altamente probable.
