Individuos de sexo masculino entre 25 a 40 y 35 a 45 años respectivamente. Se registraron los siguientes conjuntos lesivos:
1.- Fracturas lineales, transversas u oblicuas completas o incompletas adyacentes a la articulación costo-condral o a la altura de la línea mamilar. El número de costillas afectado puede ser consecutivo y típicamente afecta a la segunda costilla y continúa hasta la undécima.

2.- Fracturas lineales, transversas u oblicuas completas o incompletas adyacentes al tubérculo costal o en la línea para paravertebral. Cualquier costilla puede ser afectada, desde la primera hasta la última.
3.- Fracturas lineales, transversas u oblicuas, completas o incompletas en otras regiones costales afectando típicamente a una sola costilla.
Los tres tipos de fracturas presentados pueden incluir deformación plástica de la parte afectada si la fractura fue incompleta o la falla de la tabla interna de la costilla a manera de las llamadas 'buckle fractures' (Love y Symes 2004).

