Paciente varón de 46 años de edad que presentaba sensación de plenitud gástrica y de distensión abdominal de tres meses de evolución, sin alteraciones del tránsito intestinal, ni emisión de productos patológicos. Acudió al servicio de urgencias por dolor abdominal de quince días de evolución. Analíticamente, presentaba una leucocitosis de 17.800 leucocitos/μL, siendo normal el resto de la analítica.
Se realizó una tomografía computarizada (TC) de abdomen donde se identificó una masa a nivel de la grasa mesentérica de 41x46x60 mm con material calcificado de distribución en capas, adyacente a un asa de delgado (posiblemente íleon), con engrosamiento de la pared y rarefacción de la grasa, junto a adenopatías locorregionales, compatible con proceso inflamatorio (sin poder descartar isquemia por vecindad), y líquido libre intraabdominal.
Dados los hallazgos radiológicos, se llevó a cabo una laparotomía donde se evidenció una lesión mesentérica a nivel de íleon terminal, y ante la sospecha de un proceso neoplásico, se realizó una resección intestinal en bloque junto con la tumoración. El periodo postoperatorio evolucionó satisfactoriamente, dándose de alta al quinto día postoperatorio.
El informe anatomopatológico informó de una neoformación ovoidea de 6,5x4 cm de consistencia firme. Las secciones microscópicas mostraban un proceso inflamatorio, que ulceraba la mucosa extendiéndose al resto de la pared y a la grasa perivisceral, constituido por linfocitos, células plasmáticas, polimorfonucleares, neutrófilos y numerosos eosinófilos; además se evidenciaron pequeños granulomas constituidos por células gigantes multinucleadas rodeadas de eosinófilos. En el meso peritoneal se identificó un conglomerado de material eosinófilo de aspecto necrótico con depósitos de calcio y una empalizada periférica de histiocitos epitelioides con algunas células gigantes multinucleadas. Los ganglios linfáticos adyacentes se encontraban afectados mostrando una hiperplasia folicular linfoide de carácter reactivo. Con técnicas de PAS y Ziehl no se observaron hongos ni bacilos ácido-alcohol resistentes. Sugiriendo las características morfológicas del proceso una etiología de tipo parasitario.
Posteriormente, y ante los hallazgos anatomopatológicos, se llevó a cabo un coprocultivo (siendo negativo para Salmonella, Shigella, Yersinia, Campylobacter y Aeromonas), así como el examen parasitológico directo en heces, también con resultado negativo. Finalmente se confirmó la sensibilización alérgica, siendo el RAST para Anisakis de 0,97 kU/L, por lo que se consideró positivo moderado clase 2 (0,70 a 3,4 kU/L).
