Mujer de 70 años vista en nuestra consulta desde el año 1987. Previamente fue estudiada por el Servicio de Reumatología del Hospital de Alicante y se diagnosticó como poliartritis no filiada que años después se etiquetó como artritis reumatoide seronegativa. En 1987 consultó por un episodio de tumefacción parotídea que se diagnosticó como litiasis de la glándula parótida. Se resolvió de forma espontánea pero quedó con una clínica residual de xerostomía, hiposialia y disgeusia. Durante estos años ha sufrido algún episodio de Muguet que se ha solucionado con tratamiento antifúngico. Desde entonces, la paciente ha seguido un largo peregrinar por multitud de especialistas, entre ellos el reumatólogo y el rehabilitador por presentar brotes repetidos de poliartralgias y raquialgias, el oftalmólogo por sequedad ocular, glaucoma simple y diplopia estrábica, el ginecólogo por prurito y sequedad vaginal, y el digestólogo por dispepsia y sintomatología de reflujo gastroesofágico. En 1998 en una analítica de control reumatológico, apareció una alteración de la bioquímica hepática (GOT 46, GPT 42, GGT 84, ferritina 230 y VSG de 34) con serología para virus negativa. Se remitió para estudio al Servicio de Digestivo. Las analíticas se mantuvieron con cifras similares de colestasis y desapareció la citolisis (GGT 78, FA 329, GOT y GPT normales). Los ANA fueron negativos y los anti DNA positivos, con serología para virus negativa. En 1999 se realizó a la paciente ecografía abdominal, tomografía axial computerizada (TAC) y gastroscopia con resultados de colesterolosis con hepatomegalia y gastritis crónica. Pese a no guardar relación al caso que nos ocupa, en el año 1999 presentó clínica de cardiopatía isquémica tipo angor de esfuerzo, recibió tratamiento y se remitió a Cardiología. Más tarde, en mayo de 2000, sufrió un infarto agudo de miocardio (IAM) con enfermedad de un vaso. En enero de 2001, a raíz del CASO 1 con el que guardaba ciertas semejanzas como son la alteración de la bioquímica hepática con colestasis y la sequedad de mucosas, pedimos analítica dirigida al diagnóstico de SS. Obtuvimos resultados positivos para anti-Ro, anti-La, anti DNA y ANA. Entonces le realizamos el test de Schrimer cuyo resultado fue patológico (0 mm en 5 minutos) con lo que se confirmó el diagnóstico de SS.
