Presentamos un caso de una paciente de 41 años, de nacionalidad argentina, que acude al servicio de urgencias por dolor abdominal y estreñimiento. A la exploración, presenta discomfort abdominal en hemiabdomen inferior con sensación de masa en hipogastrio. Tacto rectal normal. Se descarta patología ginecológica y se realiza Rx abdomen que muestra abundante material fecal. La analítica con marcadores tumorales es normal y el TAC abdominal objetiva un fecaloma recto-sigmoidal y dilatación del colon. Los enemas de limpieza son efectivos y se practica fibrocolonoscopia que es normal. Durante el ingreso se reinterroga a la paciente destacando como antecedente familiar la muerte de su madre por afectación cardíaca por ECH a los 45 años. Se realiza serología de ECH siendo esta positiva. La paciente es sometida a tratamiento conservador, con buena evolución y siendo dada de alta sin necesidad de intervención quirúrgica.
