Paciente varón de 5 años, sin antecedentes médicos de interés, que acude a la consulta de odontología por presentar una fístula en la mucosa vestibular en el incisivo central superior derecho. El padre refiere que a los 2 años de edad tuvo un traumatismo en los incisivos superiores y desde entonces no había tenido ninguna sintomatología asociada. En la exploración dental observamos la presencia de toda la dentición temporal. Se le prescribió tratamiento antibiótico durante una semana y se le solicitó una ortopantomografía para valorar el estado de los incisivos. En la radiografía vimos la presencia de un mesiodens en la línea media, de forma conoide y sin formación completa de la raíz. Su cúspide se localizaba a nivel del 1/3 apical de los incisivos superiores temporales. Los dos incisivos centrales superiores definitivos sólo tenían formada la corona. Ambos se encontraban rotados, con las caras vestibulares hacia la línea media y las caras palatinas hacia los incisivos laterales. Los gérmenes de los incisivos laterales estaban bien posicionados, pero situados ligeramente más bajos que los centrales. Se recomienda que le realicen la pulpotomía del incisivo central superior derecho temporal. Se decide esperar a que los incisivos centrales definitivos estén más formados y en posición más favorable antes de extraer el supernumerario. A los 6 años y medio le realizan la exodoncia quirúrgica del mesiodens y de los dos incisivos centrales temporales. A los 7 años todavía no ha erupcionado ninguno de los incisivos superiores, pero en el estudio radiológico se observa que éstos tienen una posición más favorable para su erupción.

