Varón de 19 años que había sido seguido en el Departamento de Pediatría desde los 5 años de edad por anemia ferropénica. Se le había realizado gastroscopia, colonoscopia, tránsito gastrointestinal, y gammagrafía para descartar divertículo de Meckel, siendo todas las pruebas negativas. Había estado todos estos años asintomático recibiendo tratamiento con hierro oral. El paciente fue remitido a nuestro servicio para seguimiento y estudio. Se le repitieron las pruebas diagnósticas iniciales (gastroscopia, colonoscopia y tránsito gastrointestinal), pero sin conseguir llegar al diagnóstico. Se realizó TC abdominal que objetivo un engrosamiento mural concéntrico ileal con realce homogéneo de su pared de unos 8 cm de longitud. Los hallazgos sugerían como primera posibilidad una enfermedad inflamatoria intestinal crónica tipo enfermedad de Crohn, pero sin poder descartarse linfoma intestinal. El paciente rechazó el estudio con cápsula endoscópica, por lo que se inició tratamiento empírico con 5-ASA y hierro intravenoso.
Fue ingresado en el hospital dos meses después por anemia severa (hemoglobina: 4,8 g/dl), secundaria a episodios de melenas, aceptando esta vez realizarse cápsula endoscópica. El estudio mostró una gran lesión polipoidea submucosa de color violáceo en una zona que parecía corresponder a íleon proximal, que ocluía la mitad de la circunferencia ileal y pareciendo rezumar sangre de dicha zona.
Se realizó una laparotomía encontrando una tumoración de 10 cm de longitud de color púrpura, vascularizada, que fue resecada, siendo diagnosticado histológicamente como hemangioma cavernoso gigante de intestino delgado.
El paciente fue dado de alta cinco días después de la cirugía, permanecido posteriormente asintomático, con análisis de sangre normales desde entonces.
