Varón de 60 años sin antecedentes personales de interés que consultó por molestias epigástricas, ictericia, coluria y acolia de pocos días de evolución. El examen físico solamente reveló ictericia. La analítica mostró AST 57 U/l, ALT 172 U/l, GGT 564 U/l, FA 272 U/l, bilirrubina total 8,15 mg/dl, bilirrubina directa 5,72 mg/dl. Serología para hidatidosis positiva. La TC evidenció una gran masa quística de 20 × 10 × 12 cm en el lóbulo hepático izquierdo, con vesículas en su interior, que comprimía la cava inferior y a través del hiato se extendía al mediastino, desplazando la aorta descendente, el esófago y la aurícula derecha. Recibió tratamiento con albendazol durante cuatro semanas y posteriormente fue intervenido. A través de laparotomía media, se procedió a punción-aspiración del quiste, esterilización con suero salino hipertónico y quistoperiquistectomía parcial, con drenaje de la cavidad residual. La biopsia confirmó la naturaleza hidatídica del quiste. No hubo complicaciones postoperatorias y fue alta en el 7.o día de postoperatorio, manteniendo el tratamiento con albendazol.
