Varón de 81 años pluripatológico, acude por dolor en hipocondrio derecho, fiebre, náuseas y en las últimas 24 horas vómitos persistentes. La exploración física mostraba ictericia escleral y un abdomen con dolor a la palpación en hipocondrio derecho sin peritonismo. La ecografía y TAC Abdominal evidenciaban dilatación de la vía biliar intrahepática con aerobilia, vesícula mal delimitada con litiasis; gran cálculo biliar en bulbo duodenal que condiciona obstrucción y dilatación de la cámara gástrica. Se realizó endoscopia digestiva alta observando contenido líquido en cavidad gástrica y, en bulbo duodenal un gran cálculo que ocupaba la práctica totalidad de la luz. Con ayuda del endoscopio lateral y litotriptor se realizó fragmentación parcial del cálculo, con extracción de los mismos, quedando en duodeno un fragmento de aproximadamente 2 cm. El paciente presenta mejoría clínica notable con disminución de la ictericia y ausencia de dolor abdominal. A las 48 horas se realizó endoscopia de control observando imagen sugestiva de fístula bilio-duodenal y ausencia del cálculo descrito. El paciente fue alta al quinto día en buen estado clínico y con mejoría notable de los parámetros de colestasis. Dado el alto riesgo quirúrgico se decidió actitud expectante, el paciente está sintomático a los 12 meses de seguimiento.

