Varón de 28 años, con hipotiroidismo primario como único antecedente personal de interés, que es diagnosticado a esa edad de EC cólica patrón inflamatorio a nivel de colon ascendente. De forma simultánea comenzó con clínica y analítica compatible con síndrome nefrótico. Ante la sospecha de una posible AA renal concomitante con la EC se decidió realizar biopsia renal, que confirmó dicha sospecha. Se pautó tratamiento corticoideo para la EC, y colchicina para la AA, con buena evolución posterior. Tras 12 años de seguimiento el paciente sólo ha estado tratado con 5-ASA, sin necesidad de colchicina ni de corticoides, presentando EC en remisión clínica y endoscópica, función renal normal y proteinuria en rango no nefrótico.
