Mujer de 62 años consultada por dolor en hipocondrio derecho sin otra sintomatología ni antecedentes de interés. Exploración física: masa de gran tamaño a nivel de hemihígado izquierdo. TC abdominal y RM hepática: tumoración bien definida en segmentos II y III del hígado, aparentemente encapsulada, con áreas de sangrado y necrosis de características inespecíficas; se sugiere diagnóstico de adenoma hepático sin descartar otras tumoraciones. Operación: enucleación de tumoración hepática, única, redondeada, blanda y con componente vascular en superficie que macroscópicamente parece compatible con hemangioma. Anatomía patológica: angiomiolipoma hepático mixto (tejido muscular liso, adiposo y vasos tortuosos). Inmunohistoquímica: HMB-45+ en las células tumorales musculares; vimentina +, S100+ y actina +; CD10, desmina, c-kit, EMA, CAM 5.2, CD34 AE1/AE3 y CEA: negativas. Resultado: alta al 7º día postoperatorio con alivio de su sintomatología dolorosa.

