Mujer diagnosticada de PAF atenuada, fue sometida con 34 años a colectomía total laparoscópica. A los 20 meses de la cirugía se objetivó tumoración de pared abdominal anterolateral, a nivel de la cicatriz del trocar de flanco derecho. Fueron solicitadas TAC y RM que confirmaron la existencia de dicha neoplasia, compatible con tumor desmoide sin infiltración de estructuras adyacentes. Previo a la cirugía, la paciente recibió tratamiento con Indometacina 75 mg/24 h y tamoxifeno 10 mg/12 h durante 2 meses, tras el cual se practicó nueva TAC en el que se objetivó crecimiento del tumor y, por tanto, ausencia de respuesta al tratamiento.
Se decidió intervención quirúrgica: exéresis del tumor y pared abdominal anterolateral por límites sanos y resección de 40 cm de yeyuno distal y anastomosis terminoterminal manual, por encontrarse como hallazgo casual, otro tumor desmoide en mesoyeyuno que afectaba la serosa intestinal. La reconstrucción de pared abdominal se realizó mediante prótesis Proceed® de 20 x 30 cm.
