Niña de 2 años de edad con estenosis esofágica secundaria a ingesta de caústicos que no respondió tras 7 dilataciones consecutivas realizadas con balón de dilatación esofágico. La estenosis tenía 1 cm de longitud y un calibre inicial de 2 mm. Se realizaron 2 sesiones de inyección intralesional de mitomicina C (1,6 ml en cada ocasión) y dilatación con balones de 10-11-12 mm con 40 días de separación entre sesiones, obteniendo la resolución completa del cuadro. Han transcurrido 2 años y 5 meses desde la ingesta y no ha precisado nuevas dilataciones esofágicas en los últimos 19 meses.
