Niño de dos años y medio que presentó exantema vesiculopustuloso en manos y pies de predominio palmoplantar, que clínicamente resultó compatible con una enfermedad boca-mano-pie (EBMP). Cinco semanas después acudió a la consulta al apreciar despegamiento de la porción proximal de la lámina ungueal de la uña del primer dedo de la mano derecha y segundo dedo de la mano izquierda. En la imagen del primer dedo se aprecia dicho despegamiento, con presencia de áreas amarillentas y blanquecinas (leuconiquia). No existía antecedente de traumatismo o de inflamación periungueal (paroniquia).

