Paciente varón de 53 años y raza caucásica, sin antecedentes de interés que acude a puertas de Urgencias del Hospital por disfagia prolongada y sensación disneica de reciente evolución que se acentúa en decúbito supino. A la inspección se observa una masa que parece depender del paladar, indurada e indolora a la palpación, no friable y con una úlcera superficial en su cara ventral. La masa comprime la lengua contra el suelo de la boca dificultando la movilidad de ésta. No se palpan adenopatías de tamaño significativo. No existe afectación de pares craneales bajos (IX, X, XI y XII). La sensibilidad facial está conservada. En la nasofibroscopia se aprecia una globulosa tumoración que ocupa la mayor parte de la naso y orofaringe, de predominio izquiedo y que con el decúbito supino contacta con la pared posterior faríngea dificultando la visualización de la luz glótica. El resto de la exploración ORL es normal. Las imágenes de la TC maxilofacial muestran una tumoración hipodensa de 10x 8,5x 5,6 cm que interesa cavidad oral, orofaringe y porción más inferior de cavum. La tumoración afecta por contiguidad a los músculos buccinador y pterigoideos, así como a la región gingival, paladar blando y región amigdalina. Existe a su vez erosión mandibular y maxilar adyacente a nivel de la cara posteroinferior del seno maxilar izquierdo. Adenopatías de tamaño no significativo en áreas I, II y III cervicales bilaterales. En la RM se evidencia la lesión hipointensa en T1 e hiperintensa en T2, dependiente de paladar que desplaza y comprime, distorsionando la morfología faríngea. La biopsia se informa como adenoma pleomorfo. La inmunohistoquimia es positiva para citoqueratina, proteína S100 y actina musculoespecífica. Se procede a la intubación del paciente por vía endonasal, para facilitar las maniobras quirúrgicas y por la imposibilidad de intubación bucal. Mediante un abordaje transoral, previa comprobación de la apertura bucal y a través de un abrebocas de Davis Boyle se lleva a cabo la exéresis total de la tumoración con márgenes de resección libres para tumor, de una tumoración pediculada en su parte superior dependiente de una glándula salivar menor de paladar duro. El postoperatorio transcurre sin incidencias, estando al año el paciente asintomático y sin evidencia clínico-radiológica de lesión.

