Varón de 64 años, fumador y bebedor habitual, diagnosticado de adenocarcinoma de sigma moderadamente diferenciado. Se decidió iniciar tratamiento con quimioterapia (QT) adyuvante (esquema FOLFOX-6 m). La analítica inicial del paciente fue normal y recibió el primer ciclo de QT a las siguientes dosis: oxaliplatino 136 mg (85 mg/m2); folínico 640 mg (400 mg/m2); 5-FU 640 mg (400 mg/m2) y 5-FU 3.840 mg (2.400 mg/m2) IC en 46 h. A las 48 h del inicio del ciclo ingresó en urgencias por cuadro de desorientación y vómitos, siendo diagnosticado de deterioro de la función renal secundario a deshidratación por vómitos, presentando mejoría clínica tras el tratamiento de rehidratación. Quince días después, y tras presentar datos analíticos dentro de la normalidad (excepto valores ligeramente aumentados de neutrófilos y GPT), recibió el segundo ciclo de QT a las mismas dosis. A las 24 horas fue ingresado en urgencias por desorientación, agitación psicomotriz y disminución del nivel de consciencia. El paciente había presentado sudoración profusa en su domicilio pero no vómitos, nauseas ni otras toxicidades. La analítica reveló un aumento marcado de urea 81 mg/dl (10-50 mg/dl), lactato 7,09 mmol/L (0-1,8 mmol/L) y amonio 256 micromol/L (0-50 micromol/L), GPT 107 u/L (0-41) y GOT 59 U/L (0-37) y pCO2 28 mmHg (38-51 mmHg). Se descartó infección concomitante y la exploración neurológica reveló desorientación en espacio y tiempo, afasia, no respuesta a órdenes y antigua hemiparesia derecha. Se descartó isquemia aguda, alteraciones del líquido cefalorraquídeo y el electroencefalograma fue compatible con encefalopatía hepática o metabólica. Al tratamiento inicial de sueroterapia se añadió lactulosa, paromomicina y se suspendió el tratamiento con QT. El paciente mejoró a los 2 días del inicio del tratamiento recuperando el nivel de consciencia y fue capaz de mantener una conversación coherente. Cuatro días más tarde ya no hubo signos de encefalopatía y los parámetros analíticos se normalizaron. El diagnóstico final tras excluir otras posibles causas fue de encefalopatía grado IV en paciente con hepatopatía crónica por consumo de alcohol desencadenado por 5-FU. En cuanto al tratamiento oncológico se decidió suspender la QT adyuvante y se iniciaron revisiones periódicas.

