Se presenta el caso de un varón de 44 años de edad, sin antecedentes de interés, que acudió a consulta por epigastralgia y náuseas de varios meses de evolución. Se realizó una gastroscopia en la que se detectó una tumoración en cara anterior de antro, de 3 cm de diámetro, blanda al tacto y con erosión focal superficial. Con estos hallazgos se decidió realizar una gastrectomía parcial por laparoscopia. En la pieza de antrectomía se describió al corte una tumoración redondeada, bien definida, no encapsulada, de 3 cm de diámetro. Las secciones mostraban en submucosa una proliferación sólida de células redondas, con límites bien definidos, núcleos pequeños, uniformes, con cromatina delicada, sin atipia ni actividad mitótica. El tumor mostraba también vasos dilatados prominentes de tipo hemangiopericitoide.
El estudio inmunohistoquímico realizado mostró positividad difusa con actina de músculo liso y de manera focal con sinaptofisina. Fue negativa la tinción con proteína S100, cKIT (CD117) y cromogranina.

