Mujer de 17 años que sufre accidente de tránsito el 25 de Septiembre del 2004 con fractura panfacial. Se realiza reducción abierta y fijación interna de las fracturas 1 mes posterior al trauma debido a la condición neurológica de la paciente. Secuelas posquirúrgicas: enoftalmos, distopia y epífora izquierda. A los 20 meses de la intervención se realiza corrección del enoftalmos y distopia postraumática de manera simultánea, mediante injerto escalonado de calota en suelo de la órbita. Tanto en la evaluación postoperatoria inmediata como a las 42 semanas postoperatorias se evidencia la corrección del enoftalmos y la distopia.

