Presentamos el caso de un varón de 60 años con antecedentes de pancreatitis aguda grave de etiología biliar, colecistectomía, asma bronquial. En tratamiento con budesonida. Acude a Urgencias por presentar dolor localizado en hipocondrio derecho irradiado a fosa renal y escapula derecha de 2 semanas de evolución que no cede con analgesia oral. A la exploración física paciente consciente, orientado, con sensación de enfermedad, normohidratado y perfundido. TA 150/94, FC 70 lpm, Ta 36 oC. Auscultación cardiorrespiratoria normal. Abdomen: blando, depresible, cicatriz de colecistectomía no complicada, molestias a la palpación en hipocondrio derecho sin defensa ni signos de peritonismo, hepatomegalia blanda y lisa de 2 traverses, ruidos intestinales aumentados. Extremidades inferiores: no edemas ni signos de trombosis venosa profunda. Analítica general: 11.720 leucocitos/mm3 (75% PMN), glucosa 140 mg/100 ml, bilirrubina total 1,5 mg/dl, PCR 10. Colangiorresonacia: áreas de fibrosis en cuerpo y cola con pequeños pseudoquistes a ese nivel y un pseudoquiste de 4 mm en cabeza pancreática compatibles con pancreatitis crónica. TAC abdominal: se observa una arteria esplénica sinuosa apreciándose a nivel de la región de la cola del páncreas una imagen de masa de unos 4,8 cm de diámetro mayor, que parece corresponder a un pseudoaneurisma cuya luz verdadera mide 3,5 cm de diámetro. Ante estos hallazgos se realiza arteriografía evidenciando extravasación a nivel de tercio medio de arteria esplénica e introduciendo microcatéter en la cavidad del pseudoaneurisma, embolizándose mediante la introducción de varios microcoils.

Tras la realización de la arteriografía el paciente presenta deposiciones melénicas, realizándose gastroscopia y colonoscopia que no objetivan lesiones. Una gammagrafía con hema-tíes marcados aprecia depósitos hemáticos con actividad de intensidad débil en zona ileocecal a las 19 horas post-inyección. Se decide entonces realizar laparotomía exploradora y enteroscopia intraoperatoria hallando cuatro lesiones en íleon sugerentes de angiodisplasia, resecándose 20 cm de íleon e ileostomía en cajón de escopeta. El paciente inicialmente permanece estable, a los diez días nuevo episodio de sangrado con repercusión hemodinámica, se realiza nueva endoscopia que localiza el origen en yeyuno, decidiéndose nueva laparotomía urgente y localizando pseudoaneurisma de la arteria esplénica perforado a yeyuno, por lo que se realiza resección en cuña de yeyuno proximal y sutura del cuello del aneurisma de arteria esplénica. Tras ello el paciente evoluciona de forma favorable, no presentando nuevo episodio de sangrado por lo que es dado de alta.

