Paciente varón de 80 años con antecedente de hipertensión arterial intervenido de urgencia por perforación gástrica a nivel de la incisura angularis de 1 cm de longitud de probable origen neoplásico. Se realizó gastrectomía subtotal abierta con linfadenectomía D1 con reconstrucción en Y de Roux y colocación de yeyunocath a 40 cm del pie de asa. El estudio anatomopatológico reveló perforación transmural, gastritis atrófica activa antral, así como extensa metaplasia intestinal con displasia de bajo grado y un foco de displasia de alto grado-carcinoma in situ (pTisN0). En el postoperatorio inmediato precisó de drogas vasoactivas para mantener estabilidad hemodinámica. Recibió nutrición parenteral que al cuarto día fue sustituida por NE a través de yeyunostomía, presentando mejoría clínica y analítica. En el decimocuarto día postoperatorio presentó dolor abdominal intenso, desaturación y agitación, PCR de 21,40 mg/dl, y neutrofilia sin leucocitosis. Se realizó TAC urgente que mostró perforación de intestino delgado en flanco derecho, gran colección peritoneal de 18 x 7,4 x 8 cm a nivel subhepático con burbujas de gas ectópico en su interior. Se realizó laparotomía urgente que evidenció colección con contenido blanquecino grumoso denso, compatible con NE y, adyacente a esta, una perforación de intestino delgado de unos 3 cm de diámetro por donde protruía NE solidificada y el catéter del yeyunocath a unos 30 cm del punto de inserción, así como otra perforación a unos 20 cm de la anterior. Se realizó resección de ambas y anastomosis manual, previo lavado exhaustivo de la cavidad. El estudio anatomopatológico de las perforaciones reveló necrosis hemorrágica con signos sugestivos de isquemia. En la zona subserosa y en el peritoneo se observaba abundante celularidad inflamatoria de tipo mixto y células gigantes a cuerpo extraño en relación a material procedente del intestino. El paciente falleció a la semana por insuficiencia respiratoria asociada a neumonía trilobar de origen micótico.
