Paciente mujer de 65 años sin antecedentes patológicos de interés remitida de otro centro diagnosticada de celulitis periorbitaria tratada con Cefazolina y Dacortín® que había empeorado con fiebre y obnubilación. A la exploración presentaba fiebre de 39o, dolor cervical y vómitos, Glasgow de 13/15 (movilidad de las 4 extremidades, apertura ocular espontánea). En la analítica destacaba una leucocitosis. A nivel local presentaba un absceso subcutáneo supraciliar, que fue drenado.
En la exploración intraoral se halló un edentulismo maxilar total rehabilitado con implantes osteointegrados, uno de ellos (a nivel de maxilar superior derecho) con movilidad y molesto a palpación.

En la tomografía computarizada se observó una pansinusitis derecha con fistulización a espacio epidural que había provocado una cerebritis, sin signos de hipertensión intracraneal.

La paciente fue ingresada en UCI, y se inició el tratamiento con meropenem y dexametasona que produjo una mejoría de la afectación cerebral clínica y radiológica en RMN.

Posteriormente se procedió a la permeabilización sinusal endoscópica y extracción del implante móvil. La paciente evolucionó favorablemente y fue dada de alta al finalizar el tratamiento antibiótico.

