Mujer de 89 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, fibrilación aurícular y EPOC, que ingresa por ictericia cutaneomucosa de 15 días de evolución, acompañada de prurito intenso, coluria y astenia. No refería anorexia ni dolor abdominal. En la exploración física se palpaba zona indurada no dolorosa en epigastrio siendo el resto de la exploración irrelevante.
En la analítica de sangre destacaban los siguientes parámetros: bilirrubina total de 12,88 mg/dl (rango, 0,1-1), bilirrubina directa de 9,92 mg/dl (rango, 0,01-0,25), AST de 244 U/L (rango, 5-35), ALT de 272 U/L (rango, 5-44), GGT de 420 U/L (rango, 5-46) y fosfatasa alcalina de 1.926 U/L (rango, 90-360) con resto de parámetros bioquímicos, incluidos amilasa y lipasa, dentro de la normalidad.
Se realizó una ecografía de urgencia, en la cual se puso de manifiesto una masa voluminosa localizada en la cabeza pancreática, de predominio quístico multitabicada y de contornos lobulados, con dilatación de la vía biliar principal y las vías biliares intrahepáticas. Se practicó una tomografía computarizada, en la que se objetivó una masa en la cabeza del páncreas, de aspecto multiquístico con tabiques y calcificaciones «en puesta de sol», que provocaba dilatación de la vía biliar y de Wirsung; compatible con cistoadenoma seroso pancreático. Además presentaba una vesícula biliar muy distendida y marcada dilatación de la vía biliar intrahepática y del colédoco.

Dada la edad y los antecedentes personales de la paciente no fue considerada subsidiaria de intervención quirúrgica y se practicó una colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE). Al realizar la CPRE se objetivó cierta dificultad de paso del endoscopio a través de rodilla duodenal superior, en probable relación con compresión por la lesión primaria pancreática. En la colangiografía se apreció una gran dilatación de colédoco proximal con estenosis distal de aproximadamente 3-4 cm de longitud. Se colocó una prótesis biliar metálica autoexpandible tipo Wallstent (Boston Scientific, Natick, MA, USA) de 8 cm de longitud y 1 cm de calibre sin incidencias, comprobando la correcta colocación y drenaje posterior. La paciente presentó una progresiva despigmentación cutaneomucosa con descenso de niveles de bilirrubina. Finalmente fue dada de alta asintomática.

