Presentamos el caso de un varón de 91 años, con fibrilación auricular anticoagulada con acenocumarol, que acudió a Urgencias por hematemesis y rectorragia, con anemización de 5 gr de hemoglobina e inestabilidad hemodinámica asociada. Se realizó gastroscopia urgente en la cual se observó en la segunda porción duodenal un divertículo con una lesión vascular no ulcerada en su interior, con punto de sangrado activo babeante sugestivo de lesión de Dieulafoy. Se colocaron tres clips y se esclerosó con adrenalina y etoxisclerol, consiguiendo hemostasia. El paciente no presentó nuevos datos de sangrado.
