Paciente de 23 años con antecedentes de exéresis de melanoma cutáneo y linfadenectomía axilar izquierda por adenopatías metastásicas de un año de evolución, a tratamiento adyuvante con "interferón". Ingresó en Oncología por importante edema vasogénico y desplazamiento de la línea media secundario a metástasis cerebral única en lóbulo parietal izquierdo. Durante este ingreso presenta cuadro de distensión abdominal con dolor y defensa en hipogastrio y fosa ilíaca derecha (FID), y en la radiología de abdomen se evidencia: asas de intestino delgado y colon descendente distendidas, por lo que se realiza TAC abdominal que objetiva neumoperitoneo con líquido libre peritoneal. Ante estos hallazgos se somete a cirugía urgente, encontrando una peritonitis generalizada secundaria a perforación de intestino delgado en 3 segmentos localizados en yeyuno proximal y distal y a nivel de íleon distal, en relación con implantes metastásicos del melanoma cutáneo. Se procede a resección de intestino afecto. En el postoperatorio la evolución fue satisfactoria, siendo dado de alta al 10.o día. El estudio anatomopatológico confirma el diagnóstico de metástasis intestinal de melanoma maligno cutáneo. El paciente fallece 5 meses después en su domicilio por progresión de la enfermedad.
