Se trata de una mujer de 50 años de edad diagnosticada de carcinoma urotelial sólido infiltrante de alto grado, pobremente diferenciado, con infiltración de lámina propia y muscular. Se realiza cistectomía radical y ureterosigmoidostomia destubulizada (Mainz II) implantándose ambos uréteres en cara lateral izquierda de la bolsa con colocación de catéteres que salen por contraincisión a bolsa de urostomía. A los 10 días de la cirugía la paciente comienza con dolor abdominal en flanco derecho con signos de irritación peritoneal asociado a leucocitosis. Se objetiva migración subcutánea de catéter izquierdo. Se realiza TC urgente identificándose el catéter tipo pig-tail con rizo en pelvis renal izquierda que lleva un trayecto normal hasta la parte anterior de la neovejiga, saliendo por la parte posterior y presentando desde entonces una trayectoria ascendente anterior al ciego para posteriormente dirigirse a línea media, siempre superficial a las asas girando en última instancia hacia flanco derecho. La punta se localiza inmediatamente posterior al músculo recto abdominal anterior derecho. No se ven burbujas aéreas extraluminares que sugieran perforación. Se realiza colonoscopia urgente, introduciendo el endoscopio hasta 20 cm de margen anal. A ese nivel se objetiva neovejiga con catéter en unión uretero-vesical con salida por pared posterior, sin identificarse extremo distal. Se extrae catéter con pinza sin incidencias, presentando la paciente posteriormente buena evolución clínica, con desaparición del dolor abdominal, siendo dada de alta a las 48 horas del procedimiento.
