Varón de 63 años que ingresa, tras solicitar el alta voluntaria en su centro, por persistencia de dolor abdominal intenso, náuseas, vómitos y mal estado general. El paciente acudió 5 días antes a dicho centro por presentar súbitamente dolor intenso en hipocondrio derecho, acompañado de náuseas y vómitos alimenticios.
Entre sus antecedentes próximos destacaba haber sido intervenido de un ulcus duodenal perforado 14 meses antes; tratado con cierre simple y plastia de epiplón (técnica de Graham). No se refiere relación a Helicobacter pylori y fue tratado posteriormente con omeprazol 20 mg/día.
Entre sus antecedentes remotos; diagnosticado de UP a los 23 años. Fumador de 20 cigarrillos/día y bebedor de 80-100 mg de alcohol/día hasta la actualidad.
En dicho centro, se le practicó una endoscopia en la que se objetivó un estómago con restos alimenticios, e imagen de doble píloro con uno de los orificios estenosado y otro ciego; teniendo que terminar la exploración por sangrado. A las 24 horas se le practicó estudio baritado, en el que se observó una estenosis pilórica. Ante la persistencia del dolor el enfermo decidió acudir a nuestro centro.
A su ingreso, presenta dolor a la palpación en hipocondrio y flanco derecho con defensa abdominal. Frecuencia cardiaca 140 lpm. TA: 103/72 mmHg. Saturación de oxígeno: 96% con aire ambiente, leucocitos 11,8 x 103 µL; 67,1% de neutrófilos; 23,6% monocitos; plaquetas 255.000 u/l hemoglobina 12,3 g/dl; fibrinógeno 877 mg/dl, resto de bioquímica normal.
Durante su ingreso presentó fiebre (38,5 oC), leucocitosis 12.000/ul con desviación izquierda; proteína C reactiva 29 mg/l (valores normales 0,8 mg/l).
En la radiografía simple de abdomen y en una ecografía abdominal se objetivó una gran colección (> 10 cm de diámetro) con signos de doble burbuja, aire libre y extravasación de contraste baritado al retroperitoneo.
Se realizó una laparotomía urgente, objetivándose una gran colección que ocupaba toda la gotiera parietocólica derecha. Tras realizar una maniobra de Kocher amplia se objetivó una perforación de un ulcus gigante (> 3 cm) en la cara posterior del duodeno. Debido al tamaño de la perforación, al tiempo de evolución (> 48 horas) la contaminación severa y a los antecedentes ulcerosos del paciente, se realizó una antrectomía tipo Bilroth II asociada a una vaguectomía troncular y cierre del defecto de la pared duodenal con una plastia de la serosa del muñón antral remanente, en forma de "solapa" con puntos sueltos de seda de 3/0. El gran espacio retroperitoneal contaminado se cubrió con una plastia de epiplón mayor vascularizado, y se dejó un drenaje aspirativo cerrado (Jackson-Pratt®), tras el lavado de la cavidad abdominal.
A los 6 días de la intervención se objetivó una colección de 23,1 x 8,4 x 6,5 cm en flanco y fosa iliaca derecha, que fue drenado bajo control ecográfico, aislándose gérmenes de flora polimicrobiana. El enfermo evolucionó favorablemente siendo dado de alta a los 16 días de la intervención en buen estado general. Informe de Anatomía Patológica: pared y mucosa gástrica normal, sin presencia de Helicobacter pylori.
