Paciente varón, fruto de primera gestación de una mujer de 33 años. El embarazo había transcurrido sin incidencias, con cribado del primer trimestre de bajo riesgo. Los estudios serológicos habituales estaban dentro de la normalidad. En la ecografía antenatal se detecta a las 37 semanas de edad gestacional la dilatación del ventrículo lateral derecho, sin otras anomalías morfológicas a destacar.
El paciente nació a las 39+3 semanas de edad gestacional, con parto vía vaginal instrumentado. La presentación fue cefálica y su puntuación en el test de Apgar de 9-9-10. La exploración tras el parto mostraba buen tono y vitalidad; fontanela anterior normotensa, sin anomalías morfológicas a destacar ni disrafismos. Reflejos arcaicos presentes. Los estudios analíticos, serológicos, el cribado de metabolopatías y de sordera fueron normales. Fondo de ojo normal El ecocardiograma demostró comunicación interauricular sin repercusión hemodinámica.
La ecografía transfontanelar demostró dilatación del ventrículo lateral derecho, en probable relación a obstrucción del foramen de Monro derecho. En este momento el índice de resistencia de la arteria pericallosa se situaba dentro de la normalidad, sin aumentar tras ejercer presión en la fontanela anterior. A la semana de su nacimiento se realizó una resonancia magnética (RM) cerebral que confirmó la dilatación ventricular con calibre de 8 mm del asta frontal, 32 mm del asta occipital y 14 mm del asta temporal. Se asociaba a un desplazamiento de 4 mm de la línea media, sin observarse masas ni tabiques intraventriculares. El resto del sistema ventricular era normal.

Por la ausencia de datos de hipertensión intracraneal y la edad del paciente se decidió seguimiento inicial clínico y radiológico mediante ecografías seriadas.
A las 10 semanas de edad, la ecografía transfontanelar demostró aumento de la dilatación (asta frontal 11 mm, occipital 27 mm y temporal 19 mm), desplazamiento de 6 mm de la línea media e índice de resistencia de la arteria pericallosa incrementado, aumentando de manera significativa tras presión ligera sobre fontanela anterior, hallazgo sugestivo de hidrocefalia a tensión. Ante estos hallazgos, a pesar de que el paciente presentaba perímetro cefálico normal y exploración clínica normal, se decide realizar tratamiento quirúrgico de la hidrocefalia.
El paciente fue intervenido a los 3 meses de edad. Se empleó un ventriculoscopio rígido a 0o (Kart Storz ®, Tuttlingen, Alemania). Bajo anestesia general el paciente se colocó en decúbito supino, con la cabeza neutra elevada unos 20o. Se realizó un agujero de trépano derecho, justo anterior a la sutura coronal y 3 cm lateral a la línea media. El acceso al ventrículo se realizó siguiendo las referencias anatómicas habituales, dirigiendo el endoscopio hacia el canto interno del ojo ipsilateral en el plano coronal y hacia el conducto auditivo externo en el plano sagital. Tras acceder al asta frontal derecha, se identificó la anatomía ventricular y se localizó la ubicación teórica del foramen de Monro siguiendo las venas talamoestriada y septal anterior y el plexo coroideo. Se identificó una membrana avascular a través de la cual se intuía por transparencia el foramen de Monro. Se realizó coagulación y posterior apertura de esta membrana empleando la punta bipolar y posteriormente se dilató con un balón de Fogarty de 4 French. A través del nuevo foramen creado, se introdujo el endoscopio hasta visualizar el tercer ventrículo. Tras crear una adecuada comunicación del asta frontal derecha con el tercer ventrículo, se realizó una fenestración en la porción anterior del septo pellucidum, para asegurar otra vía de comunicación entre las astas frontales de los ventrículos laterales.

El postoperatorio del paciente cursó sin incidencias. La evolución del perímetro craneal y la exploración física y neurológica en los primeros 6 meses de seguimiento fueron normales. Las ecografias transfontanelares de seguimiento mostraron mejoría de la dilatación del ventrículo lateral derecho, con índice de la arteria pericallosa dentro de la normalidad. La RM realizada a los 9 meses de edad confirmó estos hallazgos de ecografía.

