Varón de años de 47 años de edad con antecedente de tabaquismo y alcoholismo que ingresa por dolor abdominal agudo y diagnóstico de pseudoquiste en cabeza pancreática sobre pancreatitis crónica alcohólica. Amilasemia normal. Tras tratamiento sintomático, el paciente presenta disnea progresiva y derrame pleural derecho que mejora tras drenaje pleural. Una colangio-RM verifica el diagnóstico y revela un aumento del volumen del pseudoquiste con probable punto de comunicación entre ducto pancreático y pseudoquiste. Posteriormente, el paciente presenta aumento del dolor abdominal y empeoramiento de su disnea, consecuencia de la rotura del pseudoquiste y difusión a cavidad pleural izquierda a través de hiato esofágico. Se realizó drenaje pleural, evidenciándose líquido pleural de características hemorrágicas, compatible con comunicación pancreático-pleural. Tras una mejoría inicial, el paciente presenta una progresión de su disnea y recurrencia del derrame, realizándose un tercer drenaje pleural y pleurodesis. Tras la mejoría del cuadro se decide tratamiento quirúgico definitivo del pseudoquiste.

A los 25 días de su ingreso el paciente es intervenido, realizándosele una cistogastrostomía a cara posterior gástrica con mejoría definitiva y reducción del pseudoquiste.

