Niño de 13 años con atresia de esófago tipo 1 intervenida realizándose esofagogastroplastia tipo Sharli tras el nacimiento. En una endoscopia digestiva alta realizada por disfagia crónica se objetivó una boca de Killian de aspecto fibroso, al igual que los primeros tramos de esófago proximal que mostraba así mismo un trayecto tortuoso y un área anastomótica con estenosis. El paciente refería que tras las comidas se atragantaba y tenía que girar el cuello hacia la izquierda y presionarse entre los planos musculares con la mano para facilitar el paso del bolo. Las 2 primeras dilataciones (separadas por 2 meses) fueron infructuosas por el plegamiento del esófago, recidivando la clínica en pocos días. Se decidió la colocación de una prótesis biodegradable no recubierta y dada la edad y peso del niño, se utilizó una prótesis comercializada de 23/18/23 x 8. Como el esófago proximal estaba muy acodado y tortuoso, y con la intención de corregir su posición, se decidió colocarla muy alta, justo bajo la boca de Killian. Las 2 semanas el paciente consulta de manera urgente por dolor cervical (postura antiálgica con elevación de hombros, inmovilidad del cuello y contractura de musculatura paravertebral cervical), por lo que se realizó una gastroscopia apreciando una gran úlcera de fondo necrótico en el borde superior de la prótesis. El TAC no demostró perforación ni afectación extraluminal y se manejó de forma conservadora con analgesia y nutrición enteral. Se objetivó la cicatrización en 15 días, aunque la estenosis persistió, precisando nuevas dilataciones (la siguiente a las 7 semanas de la colocación de la prótesis), incluso con una periodicidad mayor que la seguida previa a colocar la prótesis (ahora pasó a precisar cada semana o cada 2 semanas). Ha presentado abundante tejido de hiperplásico que no ha supuesto problema de paso hasta las últimas endoscopias en que ha habido que realizar dilataciones específicas.
La prótesis se reabsorbió a los 5 meses de su colocación. Tras un total de 6 dilataciones se decidió ensayar una sesión de inyección de mitomicina, sin respuesta aparente. Se intervino al año de la colocación de la prótesis.
