Niña de 10 años de edad cuando se inicia el cuadro. Presenta esguince de tobillo izquierdo con desarrollo de un cuadro de SDRC de tobillo y pie izquierdo. Es remitida a la Unidad del Dolor por el Servicio de Reumatología Pediátrica a los cuatro años del diagnóstico.
Se le administra tratamiento farmacológico más aplicación de parche de capsaicina al 8 % sin remisión del cuadro. Colocación en quirófano, bajo anestesia general y previo consentimiento paterno, de un catéter epidural lumbar y conexión a una bomba externa para administración de una infusión continúa de bupivacaína durante dos semanas. Retirada del catéter pasado ese tiempo. Remisión completa de los síntomas.
