Mujer de 63 años con antecedentes de hipertensión arterial y angor inestable sin signos de daño miocárdico. En tratamiento con doble antiagregación, bisoprolol 5 mg, amlodipino 10 mg y atorvastatina 40 mg. En septiembre de 2011 se añade ranolazina 375 mg cada 12 horas. A los 3 meses, presenta malestar general e insomnio y una alteración de las pruebas de función hepática (previamente normal): AST/ALT (valor normal: 1-35 U/l): 97/201 U/l, GGT: 213 U/l, FA (valor normal: 30-120 U/l): 150 U/l, bilirrubina total: 0,55 mg/dl. Se realiza ecografía abdominal que es normal y estudio de hepatopatía con ANA, AMA, serologías de VHB, VHC, CMV y toxoplasma negativos.
Se suspende la administración de ranolazina, estando clínicamente asintomática y con la práctica normalización de los parámetros analíticos hepáticos (AST/ALT: 26/46 U/l, GGT: 72 U/l, FA: 75 U/l) a los 2 meses de la retirada del fármaco.
