Paciente bajo tratamiento por la Unidad del Dolor afecto de cuadro de dolor crónico por politraumatismo con trauma espinal y fractura T7 de arco posterior. Refiere en la primera consulta en la Unidad del Dolor, dorsalgia, de características mixtas, con localización entre los dermatomas D2 y D7, y en ocasiones puntuales, irradiación de características neuropáticas a miembros inferiores. Escala visual analógica (EVA) de 9. Se decide colocar sistema de infusión intratecal, que mantiene durante dos años, Synchromed II Medtronic 20 ml. Buen control del dolor con EVA máximos de 4 puntos en los periodos de recarga. El paciente paulatinamente fue refiriendo más dolor, y se aumentaron las dosis de morfina, que inicialmente fueron de 4 mg al día, hasta llegar a 16 mg/día más bupivacaina a 12 mg/día. A pesar de que el control del dolor continuaba siendo aceptable, manteniendo el EVA de 4 puntos, la dispersión geográfica característica de Extremadura, y las altas dosis de fármaco requerido, obligaban a recargas muy frecuentes, motivo por el cual se decidió recambio del sistema por uno de mayor capacidad (Synchromed 40 ml).
Bajo anestesia local y sedación, se evidencia durante el proceso, obstrucción parcial del catéter multiperforado, motivo por el cual en el mismo procedimiento se recambia todo el sistema intratecal. El postoperatorio inmediato discurre sin incidencias y se mantienen las dosis de fármacos intratecales con buen nivel analgésico.
A las 72 horas del procedimiento, el paciente acude a consulta con fiebre, leucocitosis con importante desviación izquierda y secreción purulenta por el acceso espinal, sin signos de meningismo. Es intervenido con urgencia, objetivando abundante pus en el bolsillo y en el acceso espinal. Se retira todo el sistema, se pauta antibioterapia intravenosa de amplio espectro (ceftazidima, vancomicina y rifampicina) y se ingresa en la Unidad de Reanimación, con una estrategia farmacológica para evitar la deprivación brusca de morfina, que consiste en un perfusión intravenosa de cloruro mórfico a 2-4 mg/día más una perfusión de ketamina 125 mg/día y midazolam 60 mg/día. Se plantean neurolépticos de rescate si apareciera síndrome de abstinencia (tiaprizal y/o haloperidol).

