Presentamos el caso de una niña de cuatro años de origen asiático que acude por dolor asociado a una pequeña tumoración eritematosa y con aumento de volumen en región preauricular derecha de cinco días de evolución. Refería fiebre desde el inicio del cuadro, con un pico máximo de 39 °C. No presencia de otra sintomatología. Los padres referían que la lesión había ido aumentando de volumen progresivamente en los días previos.

Durante su estancia en Urgencias se realiza una Interconsulta al servicio de Otorrinolaringología, que define la lesión como una fístula preauricular derecha infectada.
Se instaura tratamiento antibiótico oral con amoxicilina-clavulánico a 40 mg/kg durante diez días y antiinflamatorios pautados.
