Se trata de un varón de 78 años con antecedentes de HTA, cardiopatía, marcapasos, adenocarcinoma de próstata tratado con radioterapia.
Consulta por rectorragia. Se realiza colonoscopia, en la que se halla, a 5 cm de margen anal, neoformación de 28 mm ulcerada de aspecto maligno. Por ecoendoscopia se demuestra infiltración de la capa muscular con área de pérdida del plano de clivaje y desflecamiento de la grasa perirrectal sugestiva de infiltración (T3). No se identifican adenopatías ni metástasis por TAC.
Se descarta tratamiento radioterapeútico por recibirlo previamente en la próstata y se opta por proctectomía con resección del mesorrecto e intervención de Hartmann.
La anatomía patológica informó de carcinoma neuroendocrino de célula grande con numerosos implantes en tejido adiposo perirrectal y metástasis en dos ganglios (pT4aN1b) con positividad para sinaptofisina, cromogranina y CD 56, con índice de proliferación Ki-67 del 50%.
En el seguimiento, un mes después, el paciente evoluciona favorablemente.
