Varón de 79 años; como antecedentes personales destacan hipertensión arterial, fibrilación auricular y varios episodios de hemorragia digestiva por angiodisplasias yeyunales tratadas con gas argón. Por nuevo episodio de hemorragia digestiva de probable origen yeyunal, el paciente es remitido a nuestro centro para la realización de EDB. La prueba se realiza con sedación profunda bajo control por anestesista, no produciéndose incidencias durante la misma y con una duración aproximada de 130 min. Los hallazgos fueron la identificación en yeyuno proximal de 3 angiodisplasias de tamaño milimétrico que se electrocoagularon con argón, también un pequeño pólipo de 3 mm que se extirpó con pinzas. En yeyuno medio-distal se visualizaron otras tres nuevas lesiones angiodisplásicas que se coagularon nuevamente con argón sin incidencias. Por último se procedió a tatuar con tinta china el punto más distal alcanzado.
El día siguiente del procedimiento, el paciente comenzó con dolor abdominal intenso y náuseas. La exploración abdominal reflejaba un abdomen globuloso y distendido con dolor y defensa en epigastrio y flanco izquierdo. En la analítica urgente presentaba 16.400 leucocitos con 88% neutrófilos, una amilasemia de 410 (normal 40-150) y lipasa 148 (normal 5-50). Se realiza TAC abdominal urgente que describe hallazgos compatibles con pancreatitis de la cola grado E de Balthazar e índice de severidad moderado; no signos de perforación visceral.
Ante los datos clínicos, la elevación de amilasa y lipasa pancreática y los hallazgos radiológicos se consideró que el paciente había desarrollado una pancreatitis aguda como complicación de la enteroscopia oral. La evolución clínica fue favorable con tratamiento conservador. Fue alta hospitalaria a los 5 días del proceso.

