Niña de 11 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni antecedentes de interés, ingresada en Pediatría por episodios de crisis súbitas y recidivantes de dolor intenso e incapacitante en hombro derecho irradiadas hasta tercio distal del antebrazo de 3 semanas de evolución. Tras estudio mediante EMG y RM por parte de Neurología Pediátrica es diagnosticada de SPT. Debido a la dificultad para controlar las crisis de dolor con AINE y cloruro mórfico, realizan hoja de interconsulta a nuestra Unidad del Dolor para ajuste de tratamiento.
A nuestra llegada, la paciente se encuentra con el brazo derecho inmovilizado en cabestrillo. Tras anamnesis y exploración física cuidadosa presenta dolor intenso en hombro derecho que se irradia hasta antebrazo, con EVA de 7 en reposo, que se eleva hasta 9 en los intentos de movilización de la extremidad. Refiere alodina, sensación de parestesias y calambres especialmente por la zona del antebrazo. Además, refiere efectos indeseados del tratamiento con mórfico a dosis de 0,1 mg/kg/8 h. Se emplea la escala LANSS (16/24) y DN-4 (7/10) que confirman el importante componente neuropático de la dolencia.
Tras estos hallazgos iniciamos retirada paulatina de cloruro mórfico y pautamos paracetamol 650 mg/8 h, parches de lidocaína al 5 % (Versatis(r)) en el antebrazo durante 12 h, retirando por la noche, y pregabalina (Lyrica(r)) 25 mg por las noches. Realizamos hoja de interconsulta con Rehabilitación. A los 5 días es dada de alta hospitalaria por mejoría sintomática.
Se planifican revisiones mensuales en consulta. En la 1ª revisión precisa incrementar pregabalina (Lyrica(r)) 75 mg/12 h para control del dolor basal, pasando a 75 mg/8 h durante las crisis, que en este caso ya son de menor intensidad y duración que las previas. Se mantiene lidocaína al 5 % (Versatis(r)) en parches y se alternan temporadas con paracetamol o metamizol. Con este tratamiento se consiguieron aproximadamente 3 meses sin brotes, aunque dado el curso de la enfermedad, presenta empeoramiento importante del dolor al 6º mes de iniciar tratamiento. Se añade oxcarbamazepina 300 mg/24 h con mejoría. Actualmente continúa seguimiento por nuestra Unidad. Refiere menor intensidad del dolor (EVA reposo 4, al movimiento 7), con crisis de menor duración (5-8 días) y más espaciadas en el tiempo (cada 2-3 al mes).
Las recomendaciones actuales se centran en prevenir las crisis de dolor con AINE y cloruro mórfico. Sin embargo, el componente neuropático del SPT hace que estos fármacos resulten a menudo insuficientes, por lo que lidocaína al 5 % en parches (Versatis(r)), pregabalina (Lyrica(r)) y oxcarbamazepina según nuestra experiencia, pueden tener mucho que aportar en su manejo.
Consideramos necesario la realización de ensayos clínicos aleatorizados que puedan establecer la indicación de estos fármacos como alternativa de tratamiento.

