Presentamos el caso de una mujer de 42 años, portadora de DIU, que ingresa por cuadro de dos meses de evolución de dolor cólico, diarrea sin productos patológicos y distensión abdominal. La exploración demuestra un abdomen levemente distendido y timpanizado. La analítica es anodina y los coprocultivos, negativos. En la colonoscopia, una compresión extrínseca a 20 cm del margen anal impide la progresión. Tras esta, la paciente presenta dolor abdominal con peritonismo, siendo diagnosticada por tomografía computarizada (TC) de una tumoración pélvica de 3 x 2,3 cm, sugestiva de teratoma dependiente del anejo izquierdo y perforación en ciego. La paciente es intervenida, con hallazgo y resección de una masa tumoral pétrea que infiltra retroperitoneo, útero y ambos ovarios. Se realiza también resección ileocecal con anastomosis ileocólica y colostomía provisional, y retirada del DIU. La anatomía patológica revela Actinomyces en el DIU y en el tumor resecado, sin histología de malignidad. Tras completar tratamiento antibiótico, la paciente permanece asintomática.
