Presentamos un caso clínico real, que ejemplifica una situación habitual en Urgencias Hospitalarias y Ambulatorias.
Se trata de un varón de nueve meses, que acudió a Urgencias de nuestro hospital (de segundo nivel) por dificultad respiratoria en las últimas horas. Estaba en tratamiento desde hacía 15 días con salbutamol por tos. En las últimas 48 horas había empeorado discretamente, y se había añadido una otitis media, tratada por su pediatra. Los padres habían observado algunas saturaciones de oxígeno del 89 al 91% esa mañana, con su pulsioxímetro de dedo comprado hacía unas semanas en un centro comercial.
Salvo bronquitis sibilantes previas, no tenía otros antecedentes significativos. Estaba afebril, con buen estado general, normocoloreado. Tenía tiraje subcostal y espiración alargada. La frecuencia respiratoria era de 45-50 rpm y la saturación de oxígeno del 92% con pulsioxímetro dactilar. En la auscultación pulmonar presentaba sibilancias, roncus y algunos subcrepitantes bilaterales, sobre todo en la base derecha. Leve hiperemia en el tímpano izquierdo, sin otros hallazgos en la exploración general.
Tras realizar una radiografía simple de tórax, y tratamiento con aerosol broncodilatador y corticoide sistémico oral, presentó una clara mejoría del trabajo respiratorio y saturaciones de oxígeno del 96%. Se procedió al alta, con tratamiento y seguimiento ambulatorio.

