Mujer de 37 años que consulta por la presencia de una masa en el hipocondrio derecho desde hace un mes y sin otra sintomatología. Refiere la toma de anticonceptivos desde hace doce años y sin transfusiones previas. Diagnosticada hace siete años de infección por virus B con motivo de un embarazo. Entre sus antecedentes familiares destacan madre diagnosticada de cirrosis hepática.
En la exploración física se observa hepatomegalia de 5 cm por debajo del reborde costal, sin esplenomegalia ni ascitis. En la analítica: hemograma y pruebas de función hepática normales. Alfa-fetoproteína (AFP): 1.556,30 UI/ml (valores normales: 0-10 UI/ml). Serología hepatitis B: HBsAg positivo; anti-HBs negativo; HBeAg negativo; anti-HBe positivo; anti-HBc positivo.
En la ecografía y tomografía axial computarizada abdominal (TAC) se objetivó una masa heterogénea bien definida de 12 cm de diámetro, que ocupaba los segmentos hepáticos 5 y 6, sin signos de invasión vascular y que desplazaba la vena porta derecha. Se realizó resección de los segmentos 5 y 6, con precondicionamiento hepático de 10 minutos y control ecográfico, sin complicaciones. La enferma falleció a los 10 meses por progresión tumoral. Informe macroscópico: masa polilobulada de 11 cm de diámetro bien definida que desplaza el parénquima hepático normal. Es un tumor sólido, de aspecto "grisáceo", limitado por finos septos fibrosos. Microscópicamente, neoformación constituida por células de aspecto epitelial que se disponen formando nidos y estructuras tubulares, así como en cordones separados por tejido fibroso vascularizado y separado del parénquima hepático normal por una cápsula fibrosa bien vascularizada. Las células son de tamaño normal, con un citoplasma basófilo y núcleos de aspecto fetal y embrionarios, redondos u ovalados. Se encuentran frecuentes imágenes de mitosis, sin invasión vascular ni de la cápsula. Las células tumorales presentaban intensa inmunorreactividad frente a la citoqueratina hepatocitaria CAM5.2 y focalmente frente a las citoqueratinas AE3/AE1. El resto de marcadores para cromogranina, sinaptofisina y desmosina fueron negativos.
