Paciente femenina de 13 años de edad que acudió al servicio de Cirugía Oral de la clínica odontológica de la Corporación Universitaria Rafael Núñez por presentar agrandamiento gingival generalizado. Como antecedentes familiares, la madre y un hermano describieron presentar aumento en el volumen del tejido gingival de forma generalizada. En los antecedentes personales manifestó que a los 4 años de edad, se le practicó gingivectomía por aumento en el tamaño de la encía con resultados satisfactorios, a los 8 años presentó 2 episodios epilépticos y recibió tratamiento farmacológico con anticonvulsivante tipo fenitoína, durante un periodo aproximado de 25 días; en la revisión de órganos y sistemas no presentó alteraciones.
En el examen clínico intraoral se observó agrandamiento gingival generalizado comprometiendo maxilar y mandíbula, cubriendo más del 85% de la corona dentaria en los dientes posteriores y 90% en los anteriores, de aproximadamente un año de evolución, consistencia firme, ausencia de sangrado, sin presencia de placa bacteriana, asintomático, originando discapacidad funcional, estética y problemas psicosociales. Examen radiográfico: en la ortopantomografía se observó dientes en buen estado general y la presencia del diente número 73.
 
 
Por ser un crecimiento gingival fibroso, espontáneo, de gran tamaño, sin asociación a síndromes y por la historia familiar en la cual la madre y un hermano presentaron la misma patología, se estableció diagnóstico de fibromatosis gingival hereditaria.
 
Procedimiento
El tratamiento consistió en una gingivectomía y gingivoplastía en 2 fases quirúrgicas inicialmente en la mandíbula y posteriormente en el maxilar bajo anestesia local. Se realizó incisión primaria a bisel interno a un ángulo de 45o hacia el ápice de los dientes, previa localización de los mismos con la sonda periodontal de Williams, aproximadamente a 5 mm del surco gingival, con hoja de bisturí del número 11 y 12 y mango bard parker número 3; luego se efectuó incisión intrasurcular creando un collar de tejido gingival, el cual fue removido posteriormente por curetas gracey específicas de cada diente, después se realizó un reafinado del bisel con el bisturí de Kirklan y Orban para las áreas interproximales y exodoncia del diente 73; finalmente se llevó a cabo hemostasia y colocación de un tutor en acetato diseñado prequirúrgicamente en modelos de estudios con cemento quirúrgico periodontal, para proteger en forma física la superficie de la herida del trauma mecánico durante la cicatrización, evitar la formación de tejido excesivo de granulación y empaquetamiento de alimentos, se ordenó farmacoterapia con antibiótico, analgésico y antiinflamatorio, las indicaciones postoperatorias incluyeron adecuada higiene oral con uso del cepillo, seda dental y enjuagues con colutorios sin alcohol. El mismo procedimiento fue realizado en el maxilar 20 días después.
El examen histopatológico describe microscópicamente fragmentos de mucosa oral revestidos por epitelio paraqueratósico, hiperplásico, sobre estroma con abundante haces gruesos de colágeno dispuestos al azar, compatible con fibromatosis gingival.
En el control posquirúrgico que se realizó a los a los 20 días de cada procedimiento (maxilar y mandíbula), se evidenció disminución en el volumen del tejido gingival, buen proceso de cicatrización, las coronas dentarias no se encontraron cubiertas por tejido, la paciente manifestó mejoras en el proceso de masticación, que sonríe frecuentemente y tiene mayor relación social con los compañeros en la escuela. También presentó alteraciones en la oclusión dental, como diastemas, mordida profunda, mala posición dentaria, entre otros, razón por la cual se remitió al servicio de ortodoncia para su terapéutica.
