Niño de 9 años cuando se realizó el diagnóstico. Tenía traumatismo previo (esguince) de tobillo izquierdo. Fue remitido a la Unidad a los dos años del diagnóstico.
Se le administra tratamiento farmacológico más aplicación del parche de capsaicina. Alivio de la alodinia pero no del dolor profundo, por lo que se coloca en quirófano un catéter epidural conectado a una bomba externa para la administración durante dos semanas de un flujo continuo de bupivacaína. Retirada del catéter a las dos semanas con remisión completa de los síntomas.

