Se trata de un mujer de 23 años de edad, soltera, madre de dos niños menores de 5 años, con los cuales convivía y les provocó la muerte. No mantenía una adecuada relación con sus respectivos padres. En el momento del hecho se encontraba embarazada y resultó evidente su actitud irresponsable en sus relaciones sexuales íntimas, ya que no mantenía protección, no había asistido a captarse el embarazo, el cual resultó finalmente en un aborto a solicitud de la evaluada, argumentando que era otro hijo no deseado, pues la relación de pareja estaba rota. Sin vínculo laboral desde hace más de 4 años.
En la historia psicosocial de la evaluada destacan los siguientes elementos: desde pequeña consideró ser una hija no deseada, sintiendo por esto resentimiento y celos de sus dos hermanos. Nunca "sintió" amor maternal y reconoció como figura afectiva a su padre, a pesar de que sus padres se divorciaron cuando ella tenía 4 años. Se desarrolló en un medio familiar disfuncional, con un padrastro maltratador con todas en la casa. Refirió haber sufrido maltrato, incluso físico, proveniente tanto de su madre como de su padrastro. Su desarrollo escolar en la enseñanza primaria fue adecuado; le gustaba de pequeña ser líder ante sus amigos. En el nivel secundario era una adolescente rebelde e impulsiva. Ha tenido entre cuatro y cinco parejas, de ellas considera tres como formales, y sus relaciones también han sido caracterizadas por maltrato.
Entre sus antecedentes se comprobó que estuvo ingresada en el año 2012, en la Sala de Psiquiatría de un Hospital General, por haber atentado contra su vida y la de sus menores, y se le diagnosticó un trastorno situacional ansioso.
En el examen mental de urgencia realizado el día de los hechos no se describen alteraciones psiquiátricas. Explica que estaba "cansada de pasar trabajo, que intentó matarse pero no pudo". Redactó tres notas que se dirigían a los padres de las víctimas y a su madre. Sobre el hecho refirió "mi cabeza tenía deseos de hacer lo que hice, pero que nos fuéramos los tres juntos, lo intenté pero no pude".
