Paciente de 45 años, sin antecedentes de interés, que quince días antes del ingreso actual había consultado en Urgencias por dolor abdominal y diarrea, siendo orientado como gastroenteritis aguda y tratado con un antibiótico. Por persistencia del dolor abdominal y clínica de pseudodiarrea, consultó de nuevo en el hospital. La exploración del abdomen fue compatible con una suboclusión intestinal de tipo mecánico. En la analítica destacó una leucocitosis leve y PCR elevada. Se realizaron estudios microbiológicos de las heces siendo todos ellos negativos. Se practicó una TAC abdominal que evidenció una gran lesión endoluminal de unos 3,5 x 9 cm a nivel de sigma/colon descendente, de morfología lisa y de características radiolúcidas, todo ello muy sugestivo de un tumor de estirpe grasa.
La correlación clínico-radiológica permitió concluir el diagnóstico de suboclusión de colon izquierdo secundaria a tumoración de extirpe grasa. Se decidió intervenir quirúrgicamente en 24-48 h, dada la estabilidad clínica. A las 24 h el paciente presentó empeoramiento del dolor abdominal, seguido de la expulsión espontánea de una masa por vía anorrectal. La masa tenía un aspecto arriñonado y se consiguió recuperar para estudio histológico.
La masa expulsada presentaba una superficie lisa, de coloración pardo clara y unas medidas de 70 x 50 x 45 mm.
Tras la expulsión del tumor, el paciente quedó totalmente asintomático y se realizó una nueva TAC abdominal que mostró la desaparición del mismo, sin signos de perforación.
El paciente fue dado de alta hospitalaria a las 48 h, habiéndose ahorrado una laparotomía.
El estudio anatomopatológico confirmó el diagnóstico de lipoma submucoso.
