Niña de 2 años y 6 meses intervenida a los 2 meses de vida de una atresia esofágica tipo 1 long-gap, con realización de gastrostomía en el mismo acto quirúrgico. A los 2 meses de la intervención (4 meses de vida) requiere dilatación esofágica con balón hidroneumático por estenosis de la zona anastomótica. Tras una buena respuesta inicial se produjo una reestenosis a las 4 semanas motivo por el que se procedió a una segunda dilatación. Desde ese momento se hicieron dilataciones sucesivas con una periodicidad que oscila entre 4 y 8 semanas (excepto en una ocasión que precisó dilatación a las 2 semanas de la previa y otra ocasión en que no precisó dilataciones por ausencia de reestenosis en un periodo de 7 meses). Además la paciente presentaba desde el nacimiento una marcada traqueomalacia asociada, lo que condicionaba una intubación nasotraqueal compleja y ciertos problemas en la extubación tras cada proceso de dilatación esofágica.
Tras un total de 14 dilataciones hidroneumáticas decidió realizar una sesión de MC (con 2 años y 6 meses de vida). Se produjo una respuesta muy favorable pues tras una sesión, no ha precisado nuevas dilataciones en los últimos 19 meses ni ha mostrado ningún tipo de clínica digestiva ni respiratoria en este periodo.
Análisis de la serie
En total se han puesto 5 prótesis en 4 pacientes (en 1 caso se han usado 2 prótesis). Se ha conseguido el objetivo de solucionar la estenosis en 2 casos, ha habido respuesta parcial temporal en 3 casos y en un paciente un empeoramiento clínico (por presentar una úlcera esofágica). Tres han sido customizadas y 2 comercializadas (todas del menor calibre 23/18/23). Tres han sido no recubiertas, una parcialmente cubierta y otra completamente cubierta. De las dos fístulas ha sido efectiva la de prótesis cubierta y falló la parcialmente cubierta.
Al analizar las complicaciones observadas con las PD hemos visto como la más frecuente el dolor significativo (necesidad de analgesia mantenida más de 5 días) en 2 casos (2/5, 40%), hiperplasia grave (que ha requerido dilatación específica en 2 casos (2/5, 40%), hiperplasia leve (no precisa dilatación) en 2 casos (2/5, 40%), migración de la prótesis en 1 caso (1/5, 20%), aunque se pudo recolocar y una úlcera penetrante en el borde superior de la prótesis en un paciente (1/5, 20%). Todas han podido ser resueltas de forma conservadora.
Con respecto a la MC se han hecho 5 terapias en 6 enfermos, con 2 en 4 enfermos y 1 sesión en uno. Se ha solucionado la estenosis de forma definitiva en 3 casos (60%) y en otros dos no ha sido efectiva (40%).
No hemos detectado efectos secundarios al uso de MC.
El tiempo medio dedicado a la técnica de la MC ha sido de 28,7 minutos (16-75).
En cuanto al cómputo total de la serie manejando ambas técnicas, podemos decir que hemos solucionado las estenosis en 5 de 6 casos de EER (83,3%) y en 1 de 2 fístulas (50%); la fístula que fracasó tuvo que reintervenirse. De los dos fracasos uno presenta un cierre completo esofágico que ha obligado a replantear cirugía reparadora y el otro persiste con dieta oral mediante dilataciones quincenales.
El seguimiento de los casos tras la prótesis o mitomicina final (último caso incluido) osciló entre los 8 meses y 2 años.
