Paciente de 52 años, ASA II, diagnosticada de MS, intervenida de forma programada de histerectomía abdominal por útero miomatoso.
Entre sus antecedentes destaca alergia a los antibióticos betalactámicos, aspirina, sulpiride, hipersensibilidad a opiáceos e intolerancia a los inhibidores de la ciclooxigenasa-2 (COX-2). Junto al estudio preoperatorio habitual se realizan pruebas de provocación con varios fármacos, con el siguiente resultado:
- Prueba cutánea (prick test) y provocación oral controlada con sulpiride (Dogmatil®), alcanzándose dosis total acumulada de 87,5 mg: resultado negativo.
- Provocación oral controlada con codeína: resultado positivo; a los 15 min de la primera dosis (7,5 mg) presenta mareo, prurito y eritema en cuello, que ceden tras administración de 40 mg de metilprednisolona y 4 mg de dexclorfeniramina (Polaramine®) intramuscular.
- Prueba cutánea (prick) celecoxib: negativa. Provocación oral controlada con celecoxib: positiva; a los 15 min de la primera dosis (100 mg) presenta disnea, mareo, eritema en cuello y prurito palmar. El cuadro se controla tras 2 dosis de adrenalina, metilprednisolona, dexclorfeniramina, broncodilatadores, oxígeno mediante mascarilla facial y sueroterapia. Se repite el mismo episodio a las 12 y 24 h, que requiere tratamiento en urgencias con buena respuesta.
- Se realizan pruebas con anestésicos generales y látex (prick e intradérmica): resultado negativo para suxametonio, vecuronio, cisatracurio, mivacurio, rocuronio, tiopenthal, etomidato, propofol, midazolam, diacepam y atropina.
En el período preoperatorio se aplicó el protocolo de nuestro servicio para la realización de anestesia general en pacientes con mastocitosis, que consiste en la administración de:
- Prednisona, 60 mg intravenosos (i.v.); 13, 7 y 1 h antes de la anestesia.
- Maleato de dexclorfeniramina (Polaramine®), 5 mg i.v.; 1 h antes de la anestesia.
- Ranitidina, 100 mg disueltos en 50 ml de suero fisiológico; 1 h antes de la anestesia.
- Singulair®, 1 comprimido de 10 mg; 24 h antes y 1 h antes.
Posteriormente, se llevó a cabo la inducción anestésica con propofol (120 mg) y vecuronio (8 mg) i.v. sin producirse incidencia alguna. El mantenimiento anestésico se realizó mediante una técnica combinada con oxígeno/aire/sevofluorano, y el control analgésico con la administración epidural de bolos de ropivacaína al 0,2%. Al finalizar la intervención, se procedió a la extubación sin ninguna complicación y la paciente pasó al área de reanimación, donde permaneció estable hasta su alta a planta. En ella, se mantuvo el tratamiento analgésico mediante paracetamol por vías i.v. y oral, junto con analgesia epidural con ropivacaína al 0,2% sin incidencias.

