Paciente de sexo femenino, 4 años de edad y 16 kg de peso, con diagnóstico de rabdomiosarcoma en muslo izquierdo y metástasis ganglionar inguinal ipsilateral, fue programada de forma electiva para resección de recidiva tumoral local en tejidos blandos, vaciamiento ganglionar inguinal y colocación de catéteres para braquiterapia. La paciente había recibido quimioterapia en los meses previos, no tenía antecedentes de alergia a medicamentos y en la intervención previa de su tumor no tuvo complicaciones anestésicas. Sus exámenes prequirúrgicos mostraban hemoglobina 10,9 g/dl, hematocrito 31,7%, conteo plaquetario 213.000/µl, TPT 24,5 segundos, TP 11,3 segundos e INR 1,06. Se reservó 1 unidad de glóbulos rojos empaquetados en su evaluación preanestésica. Se discutió con su madre en la evaluación preanestésica la posibilidad de ofrecer una técnica regional continua para el manejo del perioperatorio, destacando su papel en el control analgésico post-quirúrgico. El consentimiento informado fue diligenciado. La paciente tenía una vena periférica canalizada a su ingreso al quirófano y se realizó una inducción anestésica convencional con fentanil 2 µg/kg, lidocaína 1 mg/kg, propofol 2 mg/kg, dexametasona 0,15 mg/kg y cisatracurio 2 mg/kg, intubación orotraqueal con tubo 5.0 sin balón, mantenimiento anestésico balanceado con remifentanilo en infusión titulada y sevoflurano a 0,8 MAC, ventilación mecánica con volumen corriente de 7 ml/kg, frecuencia respiratoria 22 por minuto, PEEP 5 cmH2O y FiO2 70%. Después la paciente se posicionó en decúbito lateral izquierdo y flexión de las caderas. En esta posición realizamos un escaneo previo de la zona caudal utilizando un equipo SonoSite M-Turbo® con transductor lineal L25x de 13-6 MHz, donde se identificaron los distintas estructuras a ese nivel incluida la membrana sacro-coxígea y los cuernos sacros. Posteriormente se realizó antisepsia con clorhexidina al 4% en zona lumbosacra y perineal y se cubrió con campos estériles. Con técnica aséptica nuevamente se escanearon las estructuras y con el transductor en el eje longitudinal al sacro y se procedió a abordar el espacio caudal en plano con una aguja 20G de 5 cm para técnica continua (Set StimuLong Sono catheter PAJUNK®). Una vez allí y bajo visión ultrasonográfica directa se pasó el catéter a través de la aguja, avanzándolo hasta una distancia de 8 cm, quedando 3 cm en el espacio caudal, se retiró la aguja y se instaló el filtro del equipo. Visualizando la punta del catéter en el espacio caudal y con el modo Doppler color activado en el quipo se inyectó una dosis bolo de 16 ml de mezcla anestésica (bupivacaína 0,5% con epinefrina 1:200.000, 8 ml + solución salina 0,9% estéril 8 ml) visualizando la estela de color (efecto Doppler) confirmando flujo a nivel del espacio epidural. Finalmente la porción externa del catéter fue dirigida hacia cefálico y se cubrió con apósitos estériles 3M™ Tegaderm™.

Después de la colocación del catéter, la paciente se reposicionó en decúbito supino y fue llevada a cabo la cirugía donde se encuentra conglomerado tumoral sobre vasos inguinales los cuales se liberaron, se envió un espécimen inicial reseccionado para biopsia por congelación, que resultó positiva en los márgenes y se decidió ampliar dicha resección con nuevo resultado negativo. Se resecó vasto medial y crural completamente en la zona afectada. Se dejaron 8 catéteres para braquiterapia. La pérdida sanguínea fue aproximadamente de 50 ml y no fue transfundida. La duración de la cirugía fue de 4 horas y 15 minutos y los requerimientos anestésicos durante su realización fueron mínimos. Al finalizar la cirugía se aplicaron 2 mg de morfina intravenosos, se extubó sin complicaciones y fue llevada a recuperación para vigilancia donde se inició la infusión por el catéter caudal a 3 ml/h de una mezcla de fentanilo 3 µg/ml y bupivacaína al 0,1% sin epinefrina. La paciente permaneció estable en recuperación durante 3 horas más sin requerir suplementos analgésicos y luego fue trasladada a la habitación de hospitalización general pediátrica. Los medicamentos analgésicos que recibió adicionalmente durante su hospitalización fueron acetaminofeno 240 mg cada 6 horas vía oral y diclofenaco 15 mg cada 12 horas vía intravenosa por horario, con rescates de hidromorfona a necesidad. El seguimiento analgésico hasta el alta se detalla en la tabla I. No fueron requeridos rescates con opioides. El catéter fue retirado al tercer día postoperatorio después de 70 horas de colocado sin complicaciones. El mismo día se dio de alta a la paciente con adecuado control del dolor, medicación oral e instrucciones.

