Varón, 71 años. Antecedentes de cirrosis hepática enólica, hemorragia digestiva por varices esofágicas, trombosis portal recanalizada, derivación percutánea portosistémica intrahepática (DPPI) y cavernomatosis portal.Ingresa por cuadro de fiebre, ictericia y dolor abdominal compatible con colangitis aguda. Se solicita colangiopancreatografía retrógrada endoscópica, objetivándose una VB extrahepática irregular, con estenosis y dilataciones; se extraen varios coágulos con balón, persistiendo algunos defectos de repleción, planteando diagnóstico diferencial entre colangiocarcinoma y colangitis esclerosante. Se completa el estudio con tomografía computerizada que muestra una DPPI no permeable y signos de hipertensión portal. Al alta se realiza una ecoendoscopia objetivándose varices esofagogástricas, circulación colateral periesplénica y periportal, cavernomatosis de la vena mesentérica superior y circulación colateral en torno a la VB, con un prominente ovillo vascular en la pared de la VB extrahepática y del cístico, compatible con varices coledocianas.
