Paciente de 73 años que durante el ingreso por una infección respiratoria debida a Pseudomonas aeruginosa en tratamiento con Amikacina + Ceftazidima, presenta un cuadro febril asociado a deposiciones diarreicas. Se inicia tratamiento empírico con metronidazol y se solicita la detección de la toxina de C. difficile en heces que fue positiva.
Se diagnostica de CDI grave y complicada según los criterios mencionados anteriormente y se le traslada a la Unidad de Reanimación. El paciente se encontraba febril (temperatura axilar > 38,5o C), con hipoalbuminemia (albumina sérica < 3 g/dL), distensión abdominal, Crs en torno a 0,6 mg/dL (aclaramiento según la ecuación de Cockcroft-Gault de 110 mL/min).
En el estudio radiológico mediante tomografía computarizada se objetivan hallazgos radiológicos compatibles con pancolitis. Esto aunado a la detección positiva de la toxina de C. difficile confirman el diagnóstico de pancolitis pseudomembranosa y se decide modificar el tratamiento. Se administra vancomicina oral a dosis de 250 mg cada 6h durante 2 días. Tras ese tratamiento, el paciente mejora disminuyendo la distensión abdominal y se modifica la dosis a 125 mg cada 6h durante otros 13 días. Al cabo de 7 días de tratamiento se alcanzan valores valle en plasma de 10,25 μg/mL. El tratamiento se prolonga durante un total de 15 días.
Transcurridos 3 días tras el alta, ingresa de nuevo por reinfección por C. difficile, se inicia vancomicina oral en pauta descendente comenzando por 125 mg cada 6 h. Tras 7 días las concentraciones plasmáticas eran de 5,94 μg/mL. Después de 14 días las concentraciones descendieron a 2,65 μg/mL. Se continúa con la pauta descendente hasta que con 125 mg cada 24h las concentraciones fueron < 0,70 μg/mL. Se sigue con 125 mg cada 48 h, finalizando con 125 mg cada 72 h.
Una semana después de finalizada la pauta descendente el paciente reingresa con una tercera reinfección. Se trató con 11 días de vancomicina 125 mg cada 6 h, hasta que se inició tratamiento con fidaxomicina 200 mg cada 12h.

