Mujer de 31 años de edad con historia de consumo de anticonceptivos orales, que acudió por dolor abdominal agudo y dispepsia. Al examen físico presentaba una hepatomegalia franca. Presentaba anemia moderada, con pruebas de función hepática normales. Mediante TAC se identificó una gran masa hepática, localizada en el lóbulo hepático derecho, heterogénea y con signos de hemorragia, que medía 17 x 16 cm. Se realizó una PAAF sin signos de malignidad. Se le practicó una hepatectomía derecha reglada.
Se extrajo una pieza de 22 x 18 x 14 cm, con un peso de 2.300 g. Macroscópicamente se observaron varias lesiones nodulares con zonas de hemorragia intratumoral. El examen microscópico reveló hepatocitos con citoplasma espumoso, núcleos redondos y uniformes. Los nódulos adenomatosos mostraron grados variables de esteatosis. En conjunto, todos los hallazgos clínico-patológicos fueron consistentes con una AH con amplia afectación del lóbulo hepático derecho.
Dos años más tarde se observaron dos lesiones de pequeño tamaño localizadas en lóbulo hepático izquierdo, que fueron resecadas.
Después de cuatro años asintomática, la paciente acudió presentando un dolor abdominal agudo. En el TAC se observaron dos lesiones tumorales hepáticas grandes. Finalmente, la paciente fue sometida a un TOH. Después de tres años de seguimiento, se encuentra sana y libre de enfermedad.
