Varón de 66 años al inicio de la DP como tratamiento sustitutivo a la IRCT de larga evolución, a consecuencia de una hipertensión severa e hiperuricemia. Al inicio del tratamiento presentaba el siguiente perfil respeto a su situación de acidosis.

Dado que su estado general era bueno y que mantenía una diuresis residual de (2000 ml/d, se decidió iniciar el tratamiento depurador con tres intercambios al día de 2l, (4 l al 1’26% + 2 l de Icodextrina en el recambio nocturno).
A los 2 meses de iniciada la DP el paciente es incluido en un estudio multicéntrico en el que se evaluaba el líquido de diálisis con bicarbonato, Physioneal®. Las características dialíticas del paciente al inicio de este estudio se reflejan en la tabla 2.

Al poco tiempo de utilizar esta solución el paciente refiere algunas molestias como:
• Aumento de la sensación de sed y discreta distensión abdominal los primeros días.
• Manifiesta que ocasionalmente y al finalizar los drenajes siente dolor, que atribuye a la posición del catéter.
• Aparición de coágulos de fibrina en el líquido drenado.
No se da importancia a estas manifestaciones que se atribuyen, por una parte al incumplimiento de la dieta por parte del paciente, ya que tenía un sodio alto (141mEq/L), y por otra, a la incomodidad que ocasionalmente provoca el líquido IP y a la adaptación al tratamiento. Para evitar la formación de coágulos se administraron 15 mg de heparina sódica en el líquido de diálisis. Esta sintomatología remitió y el estado general del paciente era satisfactorio. El estudio tuvo una duración de tres meses; al final del mismo los valores analíticos del paciente y características dialíticas se reflejan en la tabla 3.

Se reinicia el tratamiento habitual con 4 l de con glucosa al 1’5%, Ca normal y 2 l de solución con Icodextrina para el recambio nocturno. Tras estos tres meses con la solución de bicarbonato, la situación clínica del paciente era buena (aunque había manifestado alguna molestia) y los valores analíticos aceptables, pero se hade destacar que en un periodo corto de tiempo, el paciente había pasado de ser "Medio alto transportador" a "Alto transportador", disminuyendo los valores de Kt/V.
Cinco meses más tarde, se decide reiniciar el tratamiento con bicarbonato. El paciente desea volver a utilizar la nueva solución ya que le parecía que con ella"se encontraba mejor" (menos astenia y mejor estado de ánimo). Aunque el Kt/V era ligeramente inferior a los valores recomendados, al mantener diuresis, buen aclaramiento de creatinina y buen estado general, se decidió no aumentar la dosis de diálisis. No se considero importante el que hubieran aumentado ligeramente los valores del HCO3.

En el control realizado a los tres meses de reiniciar el tratamiento con solución de bicarbonato se obtuvieron los resultados que se observan en la tabla 5. El paciente presentaba muy buen estado general, incluso deseaba irse de vacaciones por lo que se decidió continuar con la misma pauta de tratamiento

Tres meses después, y coincidiendo con el siguiente control, el paciente continúa sintiéndose bien y ha decidido irse de vacaciones. No obstante, su diuresis y Kt/V han disminuido y está hipertenso. Se le prescribe mayor dosis de hipotensores y se decide aumentar el flujo peritoneal a cuatro recambios /día: 6 l al 1.36% y Icodextrina 2 l, en el recambio nocturno.
Un mes más tarde acude al hospital con carácter urgente, por presentar un episodio de líquido turbio con cultivo negativo y dolor abdominal, que se cree es consecuencia de una irritación peritoneal producida por la excesiva UF de la Icodextrina, ya que con la infusión de 2 l drena (3'8 l. Se le administran antibióticos y se reduce el volumen de la infusión de Icodextrina a 1’5 l. El cuadro se soluciona favorablemente.
Quince días más tarde, el paciente acude al hospital presentando una alteración importante del estado general sin signos de infección, destacando:
• Descenso brusco del Hto
• Hipertensión
• Hiperhidratación (aumento de peso con presencia de edemas maleolares)
• Disnea
• Desorientación importante en espacio-tiempo
• Elevación de los diafragmas en la RX tórax, con reducción de los campos pulmonares
Los resultados analíticos que se reflejan en la tabla 6 demuestran una ALCALOSIS METABÓLICA.

Ante esta situación, se suspende la infusión del líquido con bicarbonato y se inicia la DP con líquido con lactato PD1, aumentando la frecuencia de los recambios a10 l/día. Para optimizar el tratamiento se decide utiliza runa cicladora, para lo cual se instruye a la esposa del paciente ya que el estado de conciencia de éste no permite entrenarlo. A la semana de iniciar del nuevo tratamiento con cicladora hospitalaria, el estado del paciente ha mejorado, así como la situación de acidosis.Es capaz, con el apoyo de su esposa, de iniciar la diálisis peritoneal automatizada (DPA) en su casa.

Al mes de iniciada la diálisis peritoneal con cicladora se normalizaron los valores analíticos y las cifras de tensión arterial, siendo su estado general bueno. Los parámetros más destacables se reflejan en la tabla 8.

En la actualidad (30 meses del inicio de DP), el paciente no ha presentado ninguna complicación, ningún nuevo episodio de líquido turbio y su estado general es correcto, con tendencia al aumento de peso sin presencia de edemas.

