Se trata de un sujeto masculino de 45 años, soltero, que convive con su madre, que mientras cuidaba a un menor de 5 años, vecino del lugar donde reside, fue sorprendido por la madre del pequeño cuando tocaba los genitales del niño, y colocaba su pene en erección en la región glútea del pequeño. El acusado acepta haber cometido el hecho y refiere no tener explicación ante lo ocurrido.
Entre sus antecedentes se comprobó que estuvo ingresado en el año 2003 en el Hospital Psiquiátrico de la Habana por un Trastorno Orgánico de la Personalidad. Refiere ser producto de un embarazo múltiple (trillizos) del cual solo él sobrevivió. Estudió en enseñanza especial alcanzando 9o grado, luego abandonó los estudios. Huérfano de padre cuando tenía 5 años. Trauma craneoencefálico a los 20 años con pérdida de conciencia y atención por neurología. Lleva varios años desvinculado laboralmente. Según explicó tuvo una única relación de pareja en su juventud.
Fue remitido a nuestra institución con el objetivo de realizar una evaluación psiquiátrica forense. Los peritos psiquiatras actuantes solicitaron una evaluación por parte del Laboratorio de Neurofisiología Clínica donde se realizó una entrevista clínica al paciente, se registró un EEG en condiciones basales en estado de vigilia utilizando el equipo Medicid V y el programa Track Walker (Neuronic, SA Cuba). Se registraron 3 minutos con los ojos cerrados, 2 minutos con los ojos abiertos, 3 minutos durante la hiperventilación y 2 minutos de recuperación. Se seleccionaron de 20 a 24 ventanas del estado de ojos cerrados, libres de artefactos y se procedió al análisis cuantitativo del EEG comparándose con individuos de su misma edad y sexo y que forman parte de la base de datos normativa cubana. Se calculó el espectro de frecuencia en cada una de las derivaciones y luego las medidas espectrales de banda ancha; el Poder Absoluto (PA), que representa la energía que contiene todo el EEG (PA Total) o la contenida en una banda de frecuencia particular (delta, theta, alfa y beta); el Poder Relativo (PR), que no es más que la contribución de cada banda del EEG a la energía total del espectro, y la Frecuencia Media (FM), que se corresponde con los valores de frecuencia (en Hz) que constituyen el "centro de gravedad", ya sea de una banda o bien de la totalidad del espectro. Se estimaron los generadores de la actividad lenta en la frecuencia 7.031 Hz, utilizando el programa Localizador de Fuentes (Neuronic, SA Cuba) y el modelo bayesiano promediado (BMA)12, el cual permite encontrar la densidad de corriente primaria dentro del cerebro, sin estar condicionada en el modelo asumido.
Se evaluó la respuesta simpática de la piel, utilizando dos diseños experimentales, el primero conformado con 16 imágenes neutras obtenidas a partir de imágenes estandarizadas del Sistema Internacional de Imágenes Afectivas (IAPS; Center for the Study of Emotion and Attention-NIMH, 1999)13 y 6 imágenes de menores de ambos sexos desnudos, el segundo utilizó 16 fotos neutras y 6 que son representativas de estímulos sexuales de adultos (parejas eróticas), todas obtenidas del sistema internacional antes referido. Este tipo de evaluación forma parte de un nuevo método para el estudio experimental de las emociones, tiene además la ventaja de emplear estímulos que pueden ser fácilmente presentados en contextos de laboratorio, tanto en formato analógico como digitalizado, permitiendo el control preciso de su momento y tiempo de exposición. El IAPS consiste en un conjunto estandarizado de imágenes en color con capacidad para evocar emociones y cuyos contenidos recorren un amplio abanico de categorías: deporte, moda, paisajes, desastres naturales, erotismo, violencia, etc., además, facilita enormemente las tareas de selección y control de los estímulos. Cada imagen del IAPS posee un valor que ha sido normalizado en las dimensiones bipolares de valencia afectiva (con un rango que va desde lo agradable a lo desagradable) y el arousal o activación (cuyo rango oscila entre la excitación y la calma).
Los experimentos fueron diseñados en el programa Mindtracer (Neuronic SA, Cuba). Cada estímulo tenía una duración de 2000 milisegundos y el intervalo inter-estímulo fue de 200.000 milisegundos. El registro se realizó con el equipo BioDerm Modelo 2701 y dos electrodos que se colocaron en la falange media de los dedos índice y medio de la mano dominante.

