Mujer de 78 años, con episodios de hematoquecia de 4 meses de evolución, sin otra sintomatología. Destaca hemiabdomen derecho doloroso a la palpación, sin masas, anemia ferropénica (hemoglobina 6,6 g/dl e índice de saturación de transferrina de 4 %) y antígeno carcinoembrionario normal.
En la gastroscopia y colonoscopia no se encuentran lesiones potencialmente sangrantes. En el tránsito gastrointestinal, un dudoso defecto de repleción de contraste en el último asa ileal. Se realiza una cápsula endoscópica que detecta 10 minutos antes de la primera imagen del ciego una formación de aspecto submucoso erosionada de 1 cm, con sangrado en sábana.
Ante este hallazgo se decide una exploración quirúrgica. Se identifica en la superficie del intestino a 70 cm de la válvula ileocecal una lesión < 1 cm, rosada sobre mucosa pálida; sin otras lesiones ni adenopatías en el resto de asas, mesenterio y cavidad abdominal. Se realiza una enterectomía de 7 cm con márgenes de seguridad de 3 cm y anastomosis término-terminal.
El estudio anatomopatológico describe una proliferación de células eosinófilas epitelioides de tamaño irregular y nucléolos prominentes, formando lóbulos y pequeñas luces vasculares que contienen hematíes. La inmunohistoquímica CD34+ con índice de proliferación Ki67 del 20 % traduce malignidad intermedia, siendo compatible con un hemangioendotelioma.
El estudio de extensión mediante PET-TAC no detectó captación patológica. La paciente se encuentra en remisión tras tres años de seguimiento.
