Paciente femenino de 47 años de edad, diestra, casada, ocupación: hogar. Padecimiento que inicia 15 años previos a su ingreso a la clínica del dolor caracterizado por dolor de tipo punzante, lancinante en región maxilar y mandibular del lado izquierdo, intenso, continuo, que aumenta con actividad física y no se acompaña de alteraciones sensitivas. El dolor no impide sueño y no había perdido peso a causa del mismo. Tratada de manera irregular con medicamentos antiinflamatorios no esteroideos, con gabapentina y también se había utilizado carbamacepina con mejoría mínima transitoria. A la exploración física se encontró punto doloroso infraorbitario izquierdo, punto doloroso en apófisis espinosa de C2 y C3, así como dolor a la flexión cervical, maniobra de compresión (+).
Se inició tratamiento con gabapentina 300 mg c-8 hrs y se inicio estudio encontrando radiografías cervicales que mostraban rectificación cervical, inversión de lordosis cervical, con osteofitos. Se realizó bloqueo de plexo cervical y C2 del lado izquierdo desinflamatorios con lidocaína al 1% simple con mejoría del 80% en la sintomatología dolorosa, se inició tracción cervical y la mejoría se incrementó a más del 90% no fue necesario aplicar nuevos bloqueos cervicales, pero continuó en tratamiento con el servicio de columna. En estos momentos la paciente permanece control del dolor en 90% 4 años posterior al inicio de manejo.
