Mujer de 72 años, con diabetes mellitus e hipertensión arterial como únicos antecedentes personales de interés, acude al Servicio de Urgencias con un cuadro de ictericia mucocutánea y coluria, asociado a dolor epigástrico y en hipocondrio derecho de características cólicas, de 2 días de evolución. La exploración física mostraba dolor en hipocondrio derecho sin signos de peritonismo. En una analítica sanguínea destacaba bilirrubina 5,6 mg/dl, GOT 608 UI/l y GPT 720 UI/l. Se realizó una ecografía abdominal que evidenció coledocolitiasis con dilatación de colédoco (22,4 mm) y colelitiasis. Se realizó una CPRE, confirmándose la coledocolitiasis; se procedió a realizar esfinterotomía endoscópica y extracción del cálculo en colédoco.
A las 2 horas de finalizar la prueba, la paciente comienza con un dolor súbito en hipocondrio derecho. La exploración física mostró un dolor en hipocondrio derecho con signos de irritación peritoneal, taquicardia, taquipnea e hipotensión arterial de 95/60. Analíticamente destacaba bilirrubina 3,4 mg/dl, GOT 315, amilasa 64 U/l, GPT 450, leucocitos 15.400/mm3, hemoglobina 5,5 g/dl y creatinina de 2,4 mg/dl. Se administró fluidoterapia con parcial respuesta hemodinámica. Se realizó TC abdominal evidenciándose líquido libre intraperitoneal en ambas gotieras y fondo de saco de Douglas, así como una lesión hipodensa de bordes mal definidos en lóbulo hepático derecho y aerobilia en vía biliar extrahepática, sin neumoperitoneo.
Ante estos hallazgos y la persistencia de la inestabilidad hemodinámica se decide intervenir quirúrgicamente a la paciente. En la cirugía se observa hemoperitoneo y un hematoma subcapsular hepático de 8 cm parcialmente roto localizado en segmentos V-VI hepáticos. Se procedió a evacuación del mismo y hemostasia local con electrocoagulación y Surgicel®, dejando un drenaje tipo Jackson-Pratt en espacio subfrénico derecho.
La paciente estuvo ingresada en UCI durante 48 horas. La paciente no presentó nuevos episodios de sangrado y en TC de control no se objetivó ninguna colección, siendo dada de alta a las 4 semanas de la intervención.
