Niña de cinco años que presenta una única lesión maculopapulosa, eritematosa, de carácter circinado, con bordes ligeramente sobreelevados, de unos 5 cm de diámetro, localizada en la palma de mano. Se trata de una lesión pruriginosa sin mejoría tras tratamiento corticoideo tópico.

Desde el Servicio de Dermatología se descarta la escabiosis por la forma y distribución de las lesiones y el granuloma anular por presentar descamación. Finalmente se llega al diagnóstico de una tiña incógnita anteriormente tratada con corticoides, que disminuyen la inflamación y dificultan el diagnóstico, manteniendo la lesión activa. Se pauta tratamiento antimicótico durante seis semanas.
