Niño de seis años que consulta en el mes de marzo por fiebre de 24 horas de evolución y dolor ocular; desde los 3-4 días previos, también presentaba tos, mucosidad y febrícula. En la exploración se observa dolor con la movilidad ocular, mínimo enrojecimiento en el párpado inferior derecho, sin proptosis, pupilas normales y agudeza visual normal. Se remite al hospital para su valoración; allí se realizan estas pruebas complementarias: hemograma con leucocitos 16 680/μl (N: 86,5%; L: 9,8%; M: 2,4%); PCR, 135 mg/l, y hemocultivo negativo. Se pauta amoxicilina/clavulánico por vía oral en dosis de 80 mg/kg/día, y se informa de posibles complicaciones. A las 24 horas consulta de nuevo por persistencia del dolor; en la exploración se observa mayor enrojecimiento y edema del párpado, sin proptosis, pupilas normales y agudeza visual normal. Se realiza TC de ambas órbitas, en la que se constata un absceso subperióstico a lo largo de la pared medial de la órbita, con desplazamiento lateral del músculo recto medial; proptosis derecha, y ocupación de las celdillas etmoidales y del seno maxilar derecho. Con el diagnóstico de celulitis orbitaria con origen probable en una sinusitis ingresa y recibe tratamiento con cefotaxima y clindamicina intravenosas que se mantiene durante siete días y es dado de alta con amoxicilina/clavulánico oral hasta completar 14 días. La evolución fue favorable.

