Varón de 62 años que ingresa por síndrome constitucional. Antecedentes personales de diabetes mellitus tipo 2 e hiperuricemia en tratamiento con metformina y alopurinol. Acude por cuadro de pérdida de peso, de apetito e hipercalcemia. En analítica destaca: Hb 9,9 mg/dl, eosinófilos 7,5%, GGT 225 U/l, calcio 11,8 mg/dl, proteínas totales 7,2 g/dl, creatinina 1,5 mg/dl. ECA 134.8. Resto normal. Anticuerpos antinucleares negativos. Serología hepatitis, CMV, VEB, toxoplasma, Aspergillus fumigatus, Brucella, Candida negativos; VEB Ig G positivo, Coxiella Ig G positivo 1/80, Ig M negativos.
Endoscopia alta, colonoscopia, broncoscopia, gammagrafía, proteinograma y biopsia de médula ósea normales. En ecografía abdominal y en tomografía computarizada toraco-abdominal se objetiva hepatopatía difusa con signos de hipertensión portal. Tras tratamiento con furosemida y sueroterapia presenta inicialmente empeoramiento de las cifras de calcemia hasta 14,7 mg/dl. Se realiza biopsia hepática objetivándose granulomas no necrotizantes con células epiteliodes que se acompaña de fibrosis. Está constituida por células epiteliodes, gigantes multinucleadas (algunas microvacuoladas) con componente de células plasmáticas, mononucleares y polimorfonucleares. La inflamación sobrepasa la limitante portal, junto con esteatosis macrovesicular, neutrófilos y eosinófilos. Tinciones para hongos y Ziehl negativa. Dado que el cuadro clínico era compatible con granulomas secundarios a fármacos, se procedió a la retirada del alopurinol y de la furosemida. A las 3 semanas persistía hipercalcemia leve (10,7 mg/dl) por lo que se decidió pauta corta de corticoides, normalizándose la calcemia y las enzimas hepáticas a los 2 meses. La ecografía de control a los 4 meses fue normal.

