Se trata de una paciente de 22 años de edad, primípara de 18 semanas que consultó por dolor abdominal de 24 h de evolución, náuseas y vómitos. La paciente no refería fiebre. Presentaba un hematocrito del 29%, leucocitosis de 12,6 x 109/L con 89,7% de neutrófilos, amilasemia de 1.684 UI/L, AST de 41 UI/L, ALT de 75 UI/L, fosfatasa alcalina de 81 UI/L y una bGT de 28 UI/L. Una ecografía mostró signos de colecistitis litiásica, una vía biliar intrahepática y extrahepática y páncreas sin alteraciones. Una ecografía fetal comprobó una gestación de 18 semanas sin complicaciones. La paciente ingresó bajo tratamiento médico antibiótico pero con persistencia de los síntomas a las 48 horas. Se decidió CL electiva. Se realizó una CL hallando una colelitiasis simple con mínimos signos de colecistitis, con una presión intraabdominal inferior a 12 mmHg y en un tiempo de 40 minutos. El postoperatorio y el embarazo transcurrieron sin incidencias.

