Mujer de 72 años de edad que acude a nuestra consulta por presentar una lesión cutánea nodular, eritematosa, de superficie brillante, de crecimiento rápido, en mejilla derecha, de 5 meses de evolución que no ha mejorado con tratamiento tópico con corticoides de baja potencia pautado progresivamente por su médico de cabecera. Se realizó biopsia de la lesión que arrojó el diagnóstico de Tumor de Merkel.

No se palpaban adenopatías cervicales. Analítica preoperatoria, incluyendo marcadores tumorales, normal salvo el valor de la glucemia de 177. TC cervical sin hallazgos de afectación ganglionar cervical donde únicamente se aprecia la existencia de una lesión cuánea en la región malar derecha que coincide con la localización externa de la lesión. No se aprecia afectación ósea. Rastreo corporal con TC toraco-abdominal igualmente sin hallazgos susceptibles de invasión sistémica.

Bajo Anestesia General se procedió a la extirpación de la lesión con márgenes oncológicos y reconstrucción con colgajo cutáneo de rotación-deslizamiento cérvicofacial. Posteriormente se administró Radioterapia externa con una dosis total acumulada de 60 Gy. 12 meses después de la intervención quirúrgica la paciente presentó en una revisión programada, una tumoración submandibular cuya PAAF fue informada como metástasis cervical de Carcinoma cutáneo de células de Merkel. Se realizó Disección cervical Radical, cuyo resultado fue de 2 ganglios afectos, ninguno de ellos presentando afectación extracapsular.

