Varón de 64 años de edad, sin hábitos tóxicos ni antecedentes personales relevantes, que presentaba en la última semana sensación de rigidez en extremidades y calambres musculares. Es remitido al Servicio de Urgencias de nuestro Hospital tras presentar un episodio de movimientos tónico-clónicos generalizados de varios minutos de duración. En la exploración física presentaba alteración del nivel de consciencia, mostrándose estuporoso, e hipertonía de miembros superiores e inferiores. Las constantes vitales eran normales. La auscultación cardiorrespiratoria y la exploración abdominal no mostraron alteraciones. En la analítica que aportaba destacaba: leucocitosis (14,6 K/µL [VN 4,6-10,2 K/µL]) e hipopotasemia (2,5 mEq/L [VN 3,5-5 mEq/L]), siendo normales los niveles de hemoglobina, hematocrito, glucosa, urea, creatinina y sodio. El EKG era normal. La TAC de cráneo y EEG practicados de forma urgente, no mostraron alteraciones. Los signos de Trousseau y de Chvostesk fueron positivos. En una nueva analítica se ratificaba la existencia de leve leucocitosis e hipopotasemia, y asimismo hipoproteinemia 6,3 g/dL (VN 6,6-8,7 g/dL), hipocalcemia con calcio total de 3,9 mg/dL (VN 8,5-10,5 mg/dL) y calcio iónico de 1,99 mg/dL (VN 4,48-4,92 mg/dL) e hipomagnesemia 1 mg/dL (VN 1,58-2,55 mg/dL). El resto de los parámetros, incluyendo urea, creatinina, glucosa, proteína C reactiva y la bioquímica hepática, eran normales. Las alteraciones clínicas y analíticas remitieron tras instaurarse tratamiento con calcio y magnesio. Los anticuerpos antitransglutaminasa y antigliadina resultaron negativos. Los niveles de paratohormona estaban elevados (124,5 pg/mL [VN 5-65 pg/mL]) y los niveles de 25-hidroxivitamina D3, estaban bajos (10,1 nmol/l [VN 75-250 nmol/l]). Reinterrogando al paciente, refería presentar en los últimos 2-4 años varias deposiciones blandas diarias, sin dolor abdominal ni otra sintomatología digestiva. Se practicó colonoscopia, radiología baritada de intestino delgado y TAC abdominal, observándose alteraciones compatibles con EC con afectación extensa de íleon y datos de actividad inflamatoria. No se observaron alteraciones en duodeno ni yeyuno. Se indicó tratamiento con corticoides, normalizándose el hábito intestinal. Se constata corticodependencia, por lo que se introdujo tratamiento con azatioprina, consiguiendo suspender los corticoides y permanecer el paciente asintomático con niveles de magnesio y calcio normales.
