Presentamos el caso de un varón de 19 años, previamente sano, que precisó hospitalización por ictericia, sin otras alteraciones en la exploración. Confesó haber usado estanozolol 50 mg/48 h (Winstrol®), enantato de metenolona (Primobolan®) 100 mg/96 h y propionato de drostanolona (Masteron®) 200 mg/96 h, por vía intramuscular, durante 56 días, interrumpiendo el consumo diez días antes del ingreso. Destacaba una bilirrubina de 41,9 mg/dl con GPT 114 UI/l y GGT normal; la creatinina máxima fue de 1,2 mg/dl (día +39). Se excluyeron otras causas de hepatopatía, patología biliar y trastornos vasculares. Una biopsia hepática mostró una marcada colestasis parenquimatosa y canalicular de predominio centrolobulillar. La evolución fue lentamente favorable, con resolución espontánea ad integrum a los tres meses.
