Varón de 67 años de edad, sin antecedentes personales de interés, que acude a nuestro servicio para valoración de una tumoración lingual de 6 meses de evolución, asintomática pero de crecimiento progresivo. La masa se situaba en el tercio anterior lingual izquierdo. Presentaba un tamaño aproximado de 5 mm de diámetro mayor, consistencia dura y no estaba adherida a planos profundos. El aspecto de la mucosa lingual situada por encima de ella era normal. No se evidenció, a la palpación, presencia de adenopatías.
Dado el pequeño tamaño de la masa, se decide realizar su biopsia excisional bajo anestesia local. Macroscópicamente, se trataba de una tumoración bien encapsulada y fácilmente extirpable, color blanco marfil.

El estudio con Hematoxilina-Eosina mostró un tejido caracterizado por la proliferación de vasos de pequeño calibre, de luces redondeadas y paredes gruesas de los que partían haces de células fusiformes acidófilas, que constituían el resto del estroma. Con el fin de establecer qué tipo de células constituían el estroma tumoral, se realizó un estudio inmunohistoquímico. Primero se emplea actina músculo-común, siendo positiva a la misma y, posteriormente y para filiar la estirpe muscular, se realiza tinción con actina músculo-liso, resultando intensamente positiva a ella, estableciéndose el diagnóstico de angioleiomioma y descartándose malignidad ante la ausencia de atipias celulares y escaso número de mitosis.

