Mujer de 58 años a la que se le practicó una derivación biliopancreática preservando el estómago distal, por vía laparoscópica, en abril de 2007 por obesidad mórbida. La paciente fue ingresada en el hospital por dolor en epigastrio y en hipocondrio derecho, fiebre e ictericia. La ecografía y el escáner abdominales mostraron dilatación de la vía biliar intrahepática y del conducto biliar común, con un colédoco de 15 mm Ø, y un cálculo en su interior de 10 mm Ø. El acceso endoscópico a la papila de Vater no era posible debido a la cirugía previa.
Ante ello intentamos realizar una ERCP asistida por laparoscopia para tratar la coledocolitiasis. El cirujano colocó un trocar de 15 mm en la curvatura mayor del estómago excluido. Se utilizó un duodenoscopio terapéutico (TJF 145, Olympus, Tokio, Japan) con un diámetro externo de 12 mm, desinfectado previamente con glutaraldehído al 2%. El endoscopista avanzó el duodenoscopio a través de la gastrostomía hacia la papila mayor. Se consiguió la canulación profunda de la vía biliar principal mediante un esfinterótomo de uso habitual (FSOMNI, Wilson-Cook Medical, Winston-Salem, NC, USA). El colangiograma demostró una vía biliar intra- y extrahepática dilatadas, y la presencia de un cálculo de unos 8 mm en el colédoco. Se realizó una esfinterotomía biliar, lo que produjo la descompresión del árbol biliar. Posteriormente, los cálculos fueron extraídos mediante un globo de Fogarty de 12-15-mm Ø (Extractor Rx. 12- or 15-mm Retrieval Balloon, Boston Scientific, Boston, MA, USA).
