Varón de 62 años con un cuadro de 4 meses de evolución de disfagia a sólidos y pérdida de 10 kg de peso. El paciente padecía una cirrosis hepática de origen etílico en estadio B8 de Child-Pugh. Se realizó gastroscopia encontrando dilatación y atonía del cuerpo esofágico, así como tres cordones varicosos de mediano tamaño en tercio inferior. Un tránsito baritado mostró dilatación esofágica con afilamiento distal. La manometría constató ausencia de peristaltismo en cuerpo esofágico. Un TC toraco-abdominal descartó la existencia de neoplasia regional. Se obtuvo 6 sobre un score de disfagia de 9 puntos (2). Con el diagnóstico de acalasia y tras valorar las diferentes opciones terapéuticas se decidió realizar ITB guiada por ecoendoscopia. Mediante ecoendoscopio Pentax EG-3830UT se localizó el EEI como área hipoecoica engrosada (7 mm) en continuidad con la capa muscular propia de la pared esofágica. En dicha zona se inyectó mediante aguja de ecoendoscopio de 22 G EchoTip Ultra (COOK Medical), un ml de toxina botulínica (20 UI) (BoTox; Inc., Irvine, Calif.) diluida a 1/5 por cuadrante evitando la inyección intravariz. No hubo complicaciones y el paciente toleró dieta sólida en 72 horas. A los 9 meses de evolución el paciente solo refiere disfagia ocasional, puntuando 1 sobre 9 en el score de disfagia.
