Varón de 71 años con presencia a la exploración física de una tumoración excrecente, ulcerada y de consistencia dura en flanco derecho de aproximadamente 3 cm acompañada de otra similar de 2,5 cm en zona infraclavicular izquierda. Presenta disfagia a sólidos y líquidos semanas después de la aparición de dichas lesiones, junto con pérdida de 20 kg de peso. En el estudio endoscópico se objetiva una neoplasia excrecente y ulcerada, a 22 cm de la arcada dental, que ocluye casi completamente la luz del esófago con resultado histológico de carcinoma epidermoide infiltrante. La anatomía patológica de las lesiones dérmicas revela infiltración cutánea metastásica por carcinoma epidermoide, inmunohistoquimica más paracitoqueratina alto peso molecular y vimentina. El resto de pruebas complementarias indicaron la presencia de enfermedad metastásica ósea a nivel costal izquierdo, cuerpo vertebral D9 y hueso iliaco derecho. Finalmente se optó por colocación de prótesis y tratamiento quimioterápico.
