Varón, 78 años, con hallazgo incidental en el contexto de seguimiento de neoplasia vesical, de neoplasia quística hepática solitaria de 9 centímetros en segmento V. Las pruebas de laboratorio, incluyendo serología de hidatidosis y marcadores tumorales, no mostraron hallazgos. Con diagnóstico de lesión quística hepática el paciente fue intervenido de forma programada, realizándose quistectomía sin complicaciones, y dado de alta al tercer día. El estudio histopatológico confirmó una neoplasia quística mucinosa hepática no invasiva. No existe recurrencia a los 12 meses de la intervención.
