Varón de 60 años de edad con antecedentes de hipertensión arterial e hipercolesterolemia tratadas, exfumador, ulcus gástrico 5 años antes, cáncer de pulmón no microcítico (T1N0M0) diagnosticado e intervenido quirúrgicamente mediante lobectomía 15 meses antes sin tratamiento coadyuvante que ingresa por cuadro de desvanecimiento, hipotensión, heces melénicas y dolor epigástrico. En las exploraciones complementarias realizadas al ingreso, destacaban una hemoglobina de 7,3 g/dl, volumen corpuscular medio de 76fl, ligera trombocitosis con recuento y fórmula leucocitaria normales; en la bioquímica, la función renal, los electrolitos y las transaminasas fueron normales. Tras trasfundir tres concentrados de hematíes, el paciente mejoró clínicamente y se procedió a la realización de una endoscopia digestiva alta (EDA) sin apreciarse lesiones en esófago, estómago ni duodeno. Ante la persistencia de la anemia en los controles analíticos posteriores, se programó colonoscopia que no mostró lesiones hasta zona proximal al ángulo hepático. Se realizó arteriografía selectiva que mostró una lesión sangrante en intestino delgado, a nivel del yeyuno, que se resecó quirúrgicamente unos días después. El estudio histopatológico de la muestra fue compatible con metástasis de carcinoma pulmonar de células grandes. Posteriormente se solicitó un PET-TC que descartó enfermedad metastásica en otras localizaciones.
