Paciente varón de seis años de edad, sin antecedentes personales ni familiares de interés, que acude al Servicio de Urgencias por una tumoración cervical anterior derecha, no dolorosa, de pocos días de evolución, que aumenta con el esfuerzo y con la tos. No presenta tos crónica, cambios en el tono de voz, congestión facial, dificultad para respirar o tragar, ni antecedentes de traumatismos previos o quirúrgicos de interés.
Durante la exploración física se evidencia una tumoración blanda, depresible, de 5 × 4,5 cm en el triángulo cervical anterior del lado derecho, que aparece con el esfuerzo, tos o maniobras de Valsalva y que desaparece en reposo. En la palpación no hay aumento de temperatura local, la tumoración no es dolorosa, y la transiluminación es negativa. Se palpan microadenopatías latero-cervicales bilaterales. En la auscultación cervical no se ausculta soplos ni zumbidos. El examen físico general es normal. Se realiza una ecografía cervical, que muestra una tumoración anecoica, que corresponde a la vena yugular interna derecha, que aumenta de calibre respecto a la contralateral con maniobras de Valsalva.

Se realiza ecografía Doppler color, donde se confirma la presencia de flujo venoso y ausencia de trombos intraluminal. Debido a que el paciente está asintomático, no tiene problemas estéticos ni complicaciones asociadas, se decide manejo conservador de forma ambulatoria.
