Paciente de género masculino, 32 años de edad, se presentó al Servicio de Estomatología de la Facultad de Odontología de Bauru de la Universidad de São Paulo, con queja de "diente dentro del hueso" después de realizarse un examen radiográfico de rutina.
Clínicamente, se observó que el diente 83 estaba presente dentro del arco dentario y el elemento dentario 43 estaba ausente. Se confirmó un aumento de tamaño óseo asintomático, con evolución aproximada de cinco años, extendiéndose de la región del diente 32 al diente 44.
En la visualización del examen radiográfico panorámico fue detectada una alteración radiolúcida de límites bien definidos con material amorfo radiopaco en el centro, con aspecto lobular, ausencia de reabsorción radicular de los dientes adyacentes la lesión y la presencia del elemento dentario 43 no erupcionado. El diagnóstico presuntivo fue de odontoma complejo.

Bajo anestesia local, se realizó el acceso por medio de una incisión intra-sulcular extendiéndose de la región de los dientes 34 al 45 con consecuente exposición de la lesión a través de la ventana ósea creada con fresa quirúrgica bajo irrigación constante. La lesión fue removida por enucleación con un curetaje agresivo juntamente con el diente 43 no erupcionado. Los cortes microscópicos revelaron la proliferación de las células epiteliales odontogénicas en íntimo contacto con inúmeros focos redondeados concéntricos de mineralización compatibles con anillos de Liesegang, a veces resultando en densas masas sean eosinofílicas o basofílicas. Las células presentaban puentes intercelulares bien evidentes, además del pleomorfismo, hipercromatismo y variación en relación al tamaño de los núcleos. En el tejido conjuntivo fibroso, se observaban cordones o islas de epitelio odontogénico. El diagnóstico histopatológico fue de TEOC.

El examen radiográfico de proservación de cinco años muestra la ausencia de señales de recurrencia de la lesión.

