Varón de 58 años, exfumador, y diagnosticado de tumor germinal retroperitoneal a los 32 años con necesidad de intervención quirúrgica y tratamiento quimioterápico con cisplatino. Comenzó cuatro meses antes con cuadro de dolor abdominal difuso, náuseas, y algún vómito, junto con diarrea sin productos patológicos. En la analítica se objetiva anemia de trastornos crónicos, deterioro de la función renal y proteinuria en rango nefrótico. En el tránsito intestinal presenta patrón de edema-estenosis de asas de íleon distal. Se le realizó gastroscopia siendo normal, tomándosele biopsias de segunda porción duodenal. La colonoscopia fue sugestiva de EC ileal, confirmándose en las biopsias, y diagnosticándosele a su vez de AA intestinal tanto a nivel duodenal como en colon. Recibió tratamiento con corticoides y colchicina en el brote agudo. La EC en la actualidad está en remisión clínica y endoscópica, recibiendo tratamiento con 5-aminosalicilatos, pero persistiendo la proteinuria en rango no nefrótico y un deterioro leve de la función renal.
