Mujer de 43 años que consulta por episodios de dolor abdominal y diarrea de 6 meses de evolución. La paciente no advirtió rectorragia, ni pérdida de peso. La exploración física no demostró alteraciones significativas. El estudio analítico mostró los siguientes parámetros alterados: Hb: 9,8 g/dl. Fe: 13 mcg/100 (vn: 50-140). Los parámetros bioquímicos y marcadores tumorales (CEA y Ca 19.9) fueron normales. La colonoscopia puso de manifiesto una tumoración polipoide gigante móvil en la unión del ángulo esplénico y colon descendente, que impidió el paso del endoscopio. La cabeza de la lesión estaba ulcerada. Las biopsias fueron negativas para malignidad. Una TC abdominal advirtió una imagen de invaginación en colon descendente. La paciente ingresó antes de la fecha programada para cirugía al presentar un nuevo y más intenso cuadro suboclusivo. En la intervención se advirtió una gran tumoración polipoide de base ancha en el colon descendente, próxima al ángulo esplénico. Se realizó una hemicolectomía izquierda. El informe histológico evidenció un lipoma submucoso en el ángulo esplénico de 5 cm, que ulceraba la mucosa. Se aislaron 22 ganglios que resultaron reactivos.
