Varón de 55 años, sin antecedentes de interés, estudiado por cuadro de alteración del ritmo intestinal y rectorragias, que tras endoscopia y biopsia es diagnosticado de un adenocarcinoma de tercio inferior de recto, bien diferenciado, de alto grado, con diferenciación mucinosa en menos del 50%, con estadiaje clínico-radiológico (tomografía computerizada y resonancia magnética) T3 N2M0.
El paciente fue tratado inicialmente con radioquimioterapia neoadyuvante; radioterapia en esquema de ciclo largo con una dosis total de 50,4 Gy durante 5 semanas, y capecitabina vía oral a razón de 825 mg/m2/12h (1650 mg/12h), cada 15 días.
Ocho semanas después de finalizar el tratamiento fue intervenido quirúrgicamente realizándose una amputación abdominoperineal extendida. El resultado anatomopatológico de la pieza quirúrgica fue de adenocarcinoma mucinoso de recto, a 4,5 cm de margen anal, cuya infiltración sobrepasaba 2 mm la muscular propia, con bordes quirúrgicos proximal y distal sin tumor, y margen de resección circular a 20 mm del tumor y a 2 mm de una adenopatía metastatizada, con un total de 3 ganglios positivos de los 10 disecados. La escisión mesorrectal (en el plano del mesorrecto) y de canal anal (en el plano de los elevadores) fueron satisfactorias (ypT3bN1).
El postoperatorio del paciente cursó sin complicaciones, y posteriormente recibió 6 ciclos de quimioterapia con capecitabina vía oral a razón de 2.000 mg/12h cada 21 días.
En su evolución fue controlado por los servicios de Oncología y Cirugía General, con TC, colonoscopia y marcadores tumorales normales al año de la intervención. En su revisión rutinaria a los 18 meses de la intervención, el paciente refiere la aparición progresiva de nódulos subcutáneos faciales en zona frontal, en axila izquierda, pectoral derecho, flanco izquierdo y extremidades inferiores. A la exploración física se corrobora la existencia de nódulos subcutáneos de entre 0,5 y 1 cm en las localizaciones descritas, de consistencia elástica y rodaderos. Se realizó TC tóracoabdominal donde se objetivaron múltiples imágenes sugestivas de metástasis a nivel hepático y pulmonar, así como lesiones subcutáneas localizadas en el área pectoral derecha área axilar izquierda, pared abdominal anterior, flanco izquierdo y áreas glúteas.

Se realizó exéresis-biopsia de uno de los nódulos subcutáneos localizado en región pectoral derecha con resultado anatomopatológico de metástasis subcutánea de adenocarcinoma bien diferenciado de recto. Ante el diagnóstico de recidiva tumoral diseminada se valoró nuevamente tratamiento quimioterápico que el paciente no llegó a recibir por el rápido deterioro de su estado general que le llevó al exitus.

