Se trata de una paciente de 30 años, gestante de 36 semanas, con antecedente quirúrgico de bypass biliopancreático laparotómico (Scopinaro) realizado nueve años antes (IMC pre-quirúrgico 48, IMC pre-gestacional 33), con varios ingresos durante el 3er trimestre por dolor abdominal tipo cólico, etiquetándose como cólicos nefríticos (con hidronefrosis pielo-renal leve derecha objetivada ecográficamente). Ante la reaparición de la clínica, la paciente vuelve nuevamente a urgencias por dolor abdominal de características similares, a nivel hipogástrico, acompañado de vómitos, sin fiebre y de pocas horas de evolución. En la exploración física se evidencia dolor abdominal difuso sin peritonismo, fundalmentalmente en hemiabdomen inferior. La analítica sanguínea evidencia leucocitosis intensa (28.500 leucocitos/ml, 89,2 % neutrófilos), PCR 18,4 mg/dl, procalcitonina 3,2 ng/ml e índice de Quick de 58 %. A pesar de que la monitorización fetal no describe signos de sufrimiento, se decide inducción del parto ante la sospecha clínica de pielonefritis aguda (dados los antecedentes recientes de la paciente). El parto transcurre sin incidencias, naciendo una niña sana de 2.800 g por vía vaginal. Al día siguiente, coincidiendo con la retirada del catéter epidural y la supresión de la perfusión continua analgésica endovenosa, la paciente presenta dolor abdominal hiperagudo con defensa y marcados signos de irritación peritoneal. Se practica TAC abdómino-pélvico que objetiva neumoperitoneo con líquido libre, así como engrosamiento y distensión difusa de asas intestinales. La paciente fue sometida a intervención quirúrgica de urgencia que evidenció pelviperitonitis purulenta consecutiva a perforación intestinal por estallido de la anastomosis yeyuno-ileal del pie de asa del montaje del Scopinaro, secundaria a tracción por adherencia firme de dicha anastomosis sobre la pared de asa ileal común. Se realizó cierre primario de la perforación y lavado abdominal. La evolución postoperatoria fue satisfactoria transcurriendo sin complicaciones.
