Paciente masculino de 30 años con Dx de Hemangioma en macizo facial..

AHF: Hermano con diagnóstico de cardiopatía. Otros preguntados y negados.
APNP: Tabaquismo y alcoholismo negados.
APP: Quirúrgicos, 3 cirugías por lesión en cara y cuello la ultima en diciembre 1990 y embolizacion de carótida externa en febrero 1996. Niega alergias, crónico degenerativos y luéticos. Transfuncionales positivos.
PA: Al nacimiento presentó una coloración violácea en labio inferior izquierdo. Al primer año de edad tuvo un aumento de volumen en región anterior del cuello con presencia de crecimiento hacia región de pabellón auricular izquierdo y región mastoidea.
A los 5 años de edad se realizó resección del hemangioma con aumento progresivo de la lesión en extensión y volumen.
El 18 de diciembre de 1989 se le realiza resección de hemolinfangioma cervical desde la parte anterior del cuello hasta el borde inferior del maxilar inferior siendo necesario realizar traqueostomía por el procedimiento radical de cuello e infiltración hacia tráquea por parte del hemolinfangioma.
Existe recurrencia por lo que el 11 de diciembre de 1990 se realiza una tercera resección en la cual el reporte histológico diagnostico "Hemangioma Cavernoso con Trombosis".
El 7 de febrero de 1996 se realiza embolización en territorio de carótida externa izquierdo en el que tuvo internamiento en terapia intensiva posterior al procedimiento por broncoaspiración.
Dentro de 1994 y 1996 hubo un crecimiento de hemangioma con crecimiento ocasional de aproximadamente 3 meses en región posterior del hemangioma.
Actualmente se encuentra estable con aumento de volumen en región anterior de cuello y región retroauricular, región supraclavicular y región parotidea izquierda. Sin datos de compromiso respiratorio solo con presencia de disartria.
Se diagnostica hemangioma gigante recurrente de cara lateral izquierda irresecable debido a complicaciones hemorrágicas y posquirúrgicas.
En la RM se observó involucro de mediastino, cuello, orofaringe, laringe e hipofaringe.
Para la imagen del corte coronal secuencia T1 se observa el hemangioma ocupante de la hemicara y hemicuello izquierdo a nivel de tejidos blandos..

El corte coronal secuencia T2 muestra la vascularidad del hemangioma ocupante de hemicara y hemicuello izquierdo..

Corte sagital secuencia T1con contraste observándose involucro de región facial y cervical..

Le suministraron interferón sin respuesta, actualmente se encuentra en observación, con progresiva evolución de patología.

