Mujer de 44 años de edad que presentó dolor abdominal constante de tipo punzada en fosa iliaca derecha de un mes de evolución, acompañado de melenas y episodios de hematoquexia 24 horas antes del ingreso. Al examen físico presentó dolor a la palpación en fosa iliaca derecha, sin signos de irritación peritoneal. Se realizó colonoscopia que mostró masa de aspecto neoplásico en colon derecho, la cual sangraba fácilmente, y tomaron biopsia que evidenció colitis crónica ulcerada severa. Luego realizaron tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen que demostró lesión tumoral en ciego y colon ascendente, cuyas densidades estaban en relación con un lipoma ; el antígeno carcinoembrionario fue de 0,50. La paciente continuó con deposiciones melénicas, y por la sospecha clínica de carcinoma de colon, se realizó hemicolectomía derecha con anastomosis terminolateral ileotransversa. En la pieza quirúrgica se identificó masa a nivel cecal de 4,5 x 3,5 cm de diámetro, cubierta por mucosa ulcerada. Al estudio histopatológico se observó una lesión neoplásica, compuesta por gran cantidad de adipositos maduros, dispuestos sobre un estroma finamente colagenizado y vascularizado, la cual se originaba a nivel submucoso y protruía a la luz intestinal. Esta lesión estaba cubierta por mucosa colónica inflamada con un epitelio reactivo y ulcerado. Actualmente la paciente se encuentra asintomática.

