Mujer de 49 años, que consulta por diarrea de 3 semanas de evolución, de 3-4 deposiciones al día, líquidas, con abundantes ruidos hidroaéreos, sin productos patológicos, dolor abdominal, tenesmo rectal ni fiebre. Se acompaña de pérdida de 2 kg de peso, sin pérdida de apetito, ni episodios nocturnos. Su médico de atención primaria le indica loperamida 1 mg cada 8 horas controlando la diarrea. Refiere que el inicio del cuadro comienza con la toma de un producto de herboristería para el insomnio, sin usar otros medicamentos. Se solicita estudio que incluye hemograma, perfil hepático y renal, hormona estimulante del tiroides, vitamina B12, ácido fólico, velocidad de sedimentación globular, proteína C reactiva, inmunoglobulina A, antitransglutaminasa tisular y antiendomisio Ig A, coprocultivo y estudio de parásitos en heces y curva de lactosa que fueron normales. Ante estos resultados, se indaga en la composición del producto utilizado para el insomnio correspondiendo a melatonina en dosis de 5 mg al día. Existiendo una relación temporal entre la toma de la misma y el inicio de la diarrea, se suspende su uso desapareciendo los síntomas por completo. La paciente reinicia por su cuenta el tratamiento con melatonina, en las mismas dosis, reapareciendo la clínica. Posteriormente usa melatonina a dosis de 1,8 mg al día controlando el insomnio y sin efectos secundarios.
