Mujer de 47 años de edad con obesidad mórbida, fumadora. Múltiples ingresos hospitalarios, el último de ellos tres meses antes de su muerte, por sobreinfección respiratoria. Antecedentes de fiebre reumática en su infancia. Diagnosticada de hipertensión arterial de larga evolución, miocardiopatía dilatada de posible origen enólico, insuficiencia aórtica moderada, insuficiencia cardiaca congestiva, EPOC y síndrome depresivo. Múltiples ingresos hospitalarios en relación con su síndrome de obesidad e hipoventilación asociada, el último de ellos tres meses antes de su muerte por clínica de insuficiencia cardiaca congestiva e insuficiencia respiratoria global reagudizada por sobre-infección respiratoria.
A primeras horas de la mañana del día de su fallecimiento, la familia refiere que presenta dificultad respiratoria y seguidamente pérdida de conciencia. Avisados los Servicios de Urgencia y tras aplicar maniobras de RCP avanzada, acreditan su defunción.
