Varón de 35 años, intervenido en 2001 de obesidad mórbida (técnica de Scopinaro) mediante laparotomía. En mayo de 2011 fue ingresado en el hospital por colangitis aguda grave, con fiebre de 38,5 oC, ictericia e intenso dolor en epigastrio e hipocondrio derecho. La ecografía y la tomografía computada demostraron una coledocolitiasis múltiple.
Debido a la gastrectomía previa, realizamos una ERCP asistida por laparoscopia. A través de un trocar de 15 mm Ø, colocado por el cirujano directamente a nivel del ángulo de Treitz, se avanzó un gastroscopio convencional (Olympus GIF-Q165 videogastroscopio, de 9 mm Ø) hasta llegar a la papila de Vater. El conducto biliar principal fue canulado de forma selectiva y profunda. El colédoco estaba dilatado, con un calibre de 15 mm Ø, y estaba completamente ocupado por múltiples defectos de repleción, el más distal de unos 10 mm Ø. Realizamos una esfinterotomía biliar en sentido inverso, utilizando un papilotomo de Soehendra para Billroth II (Cook, PTG-20-6-BII-NG). Finalmente, empleando un globo de Fogarty de 12-15 mm Ø (Boston Scientific; Extractor Retrieval), se extrajeron entre 10 y 12 cálculos amarillentos y redondeados, semejantes a las habas de soja.
