Varón de 64 años con antecedente de TBC antigua y exfumador acude a Urgencias por dolor intenso en hemiabdomen izquierdo de comienzo brusco, acompañado de náuseas y vómitos en posos de café. A la exploración se encuentra hemodinámicamente estable, con abdomen doloroso. Analíticamente presenta leucocitosis de 27.800/L con neutrofilia del 83,2% y hemoglobina de 8,3 g/L, resto sin interés. La radiografía de tórax pone de manifiesto un derrame pleural derecho; se solicita ecografía abdominal que muestra tumoración heterogénea en hipocondrio izquierdo entre bazo y riñón sugestiva de hematoma. La TAC abdominal confirma la existencia de hematoma retroperitoneal izquierdo sugestivo de aneurisma de arteria esplénica de tumor suprarrenal sangrante.
