Mujer de 43 años en lista de espera quirúrgica para colecistectomía por litiasis biliar sintomática y resección de adenoma hepático (de 6,7 cm x 5,3 cm x 6,8 cm, en segmento II-III). Consultó por dolor abdominal agudo epigástrico irradiado a ambos hipocondrios, náuseas y vómitos.
En la analítica sanguínea destacaba una amilasa de 3315 UI/L (rango de normalidad: 25-115 UI/L), sin otros hallazgos; ingresándose con diagnóstico de pancreatitis aguda biliar, sin criterios de Ranson. En la ecografía de abdomen se evidenció una vesícula con múltiples litiasis, con dilatación de la vía biliar intra y extrahepática, con un páncreas aumentado de tamaño de forma difusa.
Requirió estancia en Unidad de Medicina Intensiva por mala evolución con oligoanuria los primeros días de ingreso; realizándose tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen, que mostraba una pancreatitis grado E de Balthazar. Durante su estancia prolongada en planta presentó numerosas complicaciones: condensación pulmonar con derrame pleural asociado (Klebsiella pneumoniae en esputo), infección del tracto urinario (Candida albicans), sepsis por catéter (Stafilococo haemolyticus), trombosis venosa profunda de yugular interna y subclavia derecha por catéter central, desnutrición proteica severa, e imposibilidad de reintroducir alimentación por vía enteral por cuadros suboclusivos con vómitos y distensión abdominal. En TAC de abdomen de control, se visualizó estenosis severa a nivel del ángulo hepático del colon con engrosamiento de pliegues y varios trayectos fistulosos, que se confirmaron con enema opaco ; así como colecciones multiloculadas en psoas-iliaco derecho.
Ante la falta de respuesta a tratamiento conservador se programó para intervención quirúrgica realizándose bypass íleo-cólico, colecistectomía y resección del adenoma hepático.
Actualmente se encuentra asintomática, con TAC abdomen de control normal.
