Paciente de 32 años, con antecedente de bronquiectasias, que consulta por presentar desde hace un año una o dos deposiciones al día con sangre y moco. Se realizó una colonoscopia informada como normal en otro centro 6 meses antes. La exploración física y analítica no muestra alteraciones relevantes. Se realiza rectosigmoidoscopia explorándose hasta 25 cm, observando a 5 cm de margen anal pólipo de 1 cm, pediculado, eritematoso, friable al roce que se extirpa. El resultado anatomopatológico fue de pólipo cloacogénico inflamatorio. El paciente permanece asintomático tras la extirpación del pólipo.
