Una niña de siete años de edad, de origen etíope, fue remitida a nuestro servicio por la presencia de múltiples manchas oscuras en la lengua. Se desconocían los antecedentes personales y familiares de la niña, al haber sido adoptada. En la exploración observamos numerosos puntos de pigmentación marrón en la lengua, predominantemente en la punta y el dorso. Con el dermatoscopio observamos que la pigmentación afectaba exclusivamente a las papilas fungiformes, las cuales adquirían un aspecto en "pétalo de rosa"2. No visualizamos máculas hiperpigmentadas en el resto de la cavidad oral, en las uñas ni en la región perianal.

