Presentamos el caso de un varón de 55 años con antecedentes personales de ulcus bulbar (Helicobacter pylori positivo, erradicada en 2005), tromboembolismo pulmonar en 2012 e intervenido de hernia inguinal derecha. Fumador, con un total acumulado de 20 paquetes/año.
En mayo de 2011 acudió al Servicio de Urgencias por cuadro de inestabilidad en la marcha con lateropulsión a la derecha, bradipsiquia con disnomia y vómitos. Se le realizó un TAC craneal que mostraba una lesión en hemisferio cerebeloso derecho. Tras completar estudio de extensión con TAC toraco-abdominal, RM craneal, broncoscopia y PET fue diagnosticado de una lesión cerebral sugestiva de metástasis en el contexto de una posible neoplasia pulmonar localizada. Se decidió realizar metastasectomía cerebral diagnóstico-terapéutica. El resultado anatomopatológico fue de carcinoma microcítico de pulmón. El diagnóstico definitivo fue de CPCP T1N0M1b, estadio IV. Se administró tratamiento adyuvante con radioterapia holocraneal hasta alcanzar dosis total de 37.5 Gys que finalizó en julio de 2011 tras lo cual recibió tratamiento de quimioterapia con cisplatino -VP16.

Precisó cambio a carboplatino por emesis e insuficiencia renal recibiendo en total 4 ciclos de tratamiento con mala tolerancia clínica y hematológica finalizando en octubre de 2011. Posteriormente, en diciembre de 2011, recibió radioterapia torácica de consolidación, 45 Gys en 15 fracciones siguiendo las recomendaciones RTOG 09372, consiguiendo mantener la estabilidad de la enfermedad en los siguientes controles.
En julio de 2012 ingresó procedente del servicio de Urgencias por pérdida de fuerza de la extremidad inferior izquierda de varios días de evolución. Se le realizó RM donde se objetivó metástasis leptomeníngeas con implante dorsal (D2-D3) que provocaba una compresión medular por lo que se inició tratamiento con radioterapia sobre niveles D1-D4 administrándose 20 Gy en 5 fracciones con excelente respuesta clínica.
Asimismo se realizó TAC toracoabdominal que mostraba adenopatía hiliar derecha de 2 cm de nueva aparición por lo que se comenzó tratamiento con carboplatino-etopósido, con respuesta parcial tras 3 ciclos y estabilización tras el 6o ciclo que se administró en diciembre de 2012.
En RM de control, en junio de 2013 se visualizaron múltiples imágenes de captación puntiformes compatibles con diseminación leptomeníngea a lo largo del raquis, tanto a nivel dorsal como lumbar, encontrándose los implantes más destacables a nivel lumbar por lo que se planificó RT a ese nivel (L1-L5). Se administraron 20 Gys en 5 fracciones el mismo mes de junio de 2013.
En estudio de control mediante TAC toracoabdominal en junio de ese año se observó que la adenopatía hiliar derecha había aumentado ligeramente de tamaño respecto al TAC previo por lo que se decidió administrar radioterapia sobre la lesión hiliar con un esquema de 40 Gy en 15 fracciones, finalizando tratamiento en noviembre 2013.
Desde entonces se encuentra en revisiones, con buen estado general, vida activa e independiente para las actividades básicas de la vida diaria. En los estudios de control no hay datos de progresión de enfermedad. No se observan realces patológicos leptomeníngeos en la última RM de columna y se ha comprobado por TAC la disminución de la adenopatía hiliar derecha que en estos momentos es infracentimétrica.

