Mujer de 35 años que consulta por lesión pruriginosa en la espalda de dos años de evolución. Refiere prurito continuo en la región escapular derecha, pero no ha requerido tomar ningún tratamiento para ello porque lo describe como tolerable. En la exploración se objetiva, en la zona dorsal media, paravertebral, una zona de hiperpigmentación, y en un área más amplia (unos 2 cm alrededor de la zona hiperpigmentada) es donde se objetiva mayor hiperestesia al pinchazo en comparación con el resto de zonas. En las pruebas complementarias practicadas destaca una RMN de columna total que muestra una hernia discal central C5-C6 que contacta con la médula espinal sin desplazarla. No requirió tampoco tratamiento sintomático.

