Varón de 28 años que consultó por dolor y tumefacción en el borde cubital de la mano derecha de un año de evolución. No refería antecedente traumático. El dolor era de carácter espontáneo y su inicio fue progresivo. Dicho dolor que inicialmente cedía con AINE, se había incrementado junto con la tumefacción en las últimas semanas previas a la consulta.
En la exploración física se apreció una tumefacción mal definida en el borde cubital de la eminencia hipotenar, muy dolorosa a la presión. No había enrojecimiento ni aumento de calor local. La movilidad de la muñeca y de los dedos estaba conservada.
La radiografía simple mostraba una lesión ósea radiolúcida, redondeada, de localización excéntrica en la base distal del ganchoso y un ligero aumento del espacio articular entre el ganchoso y el piramidal. Se completó el estudio con gammagrafía ósea, TAC y resonancia magnética.

La gammagrafía ósea en tres fases realizada con tecnecio 99m mostró un intenso foco de hipercaptación en la región cubital del carpo. Igualmente, con Galio 67 se apreciaba un foco de hipercaptación de menor intensidad pero de mayor extensión.
La impresión diagnóstica fue de lesión ósea con alta actividad osteogénica e inflamatoria en el carpo.
En la TAC se observaba una imagen lítica redondeada de 8 x 8 x 7 mm (diámetros anteroposterior, transverso y cráneo caudal) con calcificación en su interior y borde bien definido con una imagen de solución de continuidad en su lado cubital en relación a posible fractura.
En la resonancia magnética se observaba la presencia de edema óseo endomedular patológico en el hueso ganchoso y una lesión esférica de unos 8 mm de diámetro localizada en la región dorsocubital de su base distal con límite escleroso fino y un núcleo hipointenso en todas las secuencias.
Se realizó un abordaje dorsocubital del carpo sobre la inserción distal del tendón cubital posterior que se desinsertó de la base del 5o metacarpiano. Se practicó un legrado exhaustivo de la lesión y relleno del defecto con hueso esponjoso de la cresta ilíaca. La herida se cerró previa reinserción transósea del tendón cubital posterior. Se inmovilizó la muñeca con una férula de yeso durante tres semanas y una ortesis otras tres.
El informe anatomopatológico describió la presencia de una neoformación mesenquimal benigna de naturaleza osteoblástica que muestra un crecimiento expansivo y está constituida por trabéculas óseas de hueso reticular de pequeño tamaño y perfil irregular. En torno a estas trabéculas se disponen capas de osteoblastos sin atipia citológica ni signos de mitosis. Hay presencia de células gigantes multinucleadas de tipo osteoclasto entremezcladas con los osteoblastos, una rica red vascular de tipo capilar y frecuentes focos de hemorragia. El tumor no infiltra el hueso lamelar adyacente. Se diagnosticó como osteoblastoma clásico.

Tras la inmovilización postoperatoria el paciente requirió tratamiento rehabilitador hasta la recuperación de la movilidad completa de la muñeca, que se logró al tercer mes.
El dolor mejoró desde el postoperatorio inmediato y había desaparecido completamente en la revisión al tercer mes. En la última revisión, realizada a los 4 años de la intervención quirúrgica, la movilidad de la muñeca era completa e indolora y en la radiografía se apreciaba una incorporación correcta del injerto, normalización del espacio articular entre el ganchoso y el piramidal y ausencia de signos de recurrencia tumoral.

