Varón de 38 años que presentó de manera brusca pérdida de pelo en el cuero cabelludo de forma parcheada y circular, iniciándose tratamiento con corticoides tópicos. Dos meses después asoció dolor lumbar de características mecánicas y posteriormente dolor abdominal localizado en hipogastrio, vómitos e ictericia. En los análisis destacaban GOT 328 U/L, GPT 995 U/L, GGT 406 U/L, FA 469 U/L y bilirrubina total 7,12 mg/dL (directa 5,8 mg/dL). Se realizaron una RM lumbar, que mostró lesiones óseas blásticas sugestivas de enfermedad metastásica, y una TC abdominal en la que se observaron engrosamiento del fundus gástrico y múltiples adenopatías en ángulos cardiofrénicos, retroperitoneo y raíz de mesenterio. La endoscopia digestiva alta mostró una lesión subcardial sugestiva de neoplasia y la anatomía patológica confirmó un adenocarcinoma con células en anillo de sello. En la colangiografía percutánea se apreció afectación difusa de la vía biliar periférica secundaria a lesiones sólidas. El paciente presentó mala evolución, con fallecimiento un mes después del diagnóstico.
