Presentamos el caso de una mujer de 75 años con antecedentes de varias cirugías abdominales (colecistectomía, histerectomía y eventroplastia) y pólipos en colon, que fue remitida a nuestro hospital por cambios recientes en el hábito intestinal. La colonoscopia mostró un segmento de colon sigmoideo muy angulado y con divertículos que impedía el paso del endoscopio a su través. No se observaron otras anomalías. Dada la situación, decidimos realizar una colonoscopia con cápsula para evaluar el resto del colon, observándose un segmento de colon izquierdo estenótico, escasamente distensible y con divertículos. No se observaron otras lesiones. A pesar de todo, la colonoscopia con cápsula fue completa siendo esta excretada antes de la finalización de las baterías (< 10 horas).
