Paciente de 47 años que ingresa en junio de 2010 por hepatitis aguda colestásica de probable origen etílico. Tenía antecedentes de esquizofrenia paranoide en tratamiento con olanzapina 10 mg/24 h desde hacía 11 meses. Aunque la evolución inicial del cuadro clínico era favorable, con normalización paulatina de los parámetros de función hepática (bilirrubina y coagulación), cada vez estaba más acentuada la citolisis. El estudio etiológico completo (virus, autoanticuerpos, fármacos, etc.) fue negativo. Al haber casos descritos en la literatura de hepatotoxicidad a olanzapina, se suspende el fármaco y se sustituye por haloperidol, existiendo mejoría evidente de la citolisis hasta su total normalización.
