Niña de tres años, sin antecedentes patológicos de interés, que acude a su centro de salud por una quemadura en antebrazo derecho. Refieren un contacto accidental con SuperGlue(r), con el que estaban intentando arreglar una pulsera que tenía puesta. Trataron de retirar el pegamento con agua y jabón. Al parecer, se le quedó adherido el borde de la manga de la prenda que llevaba y tiraron para quitársela, con lo que desprendieron parte de la piel. En la Fig. 1 se observan restos de pegamento en la muñeca, en forma de brazalete, y una zona adyacente de pérdida de sustancia de 1,5 cm de diámetro. Fue tratada en el centro de salud durante tres semanas, respondiendo bien a las curas con Linitul(r) y pomada de nitrofurazona.

