Mujer de 68 años de edad, diagnosticada de lupus eritematoso sistémico, con clínica de disfagia esofágica progresiva de dos meses de evolución y episodios frecuentes de regurgitación alimentaria y pérdida ponderal de 10 kg. La TC torácica mostró dilatación de la luz esofágica a la altura de la carina, con un diámetro de 5,2 x 3,1 cm y con contenido (sólido) en su interior. En el EGD se detectó una imagen sacular de 4,5 x 3,7 cm de diámetro en tercio medio esofágico y disminución del calibre intraluminal con enlentecimiento del paso del contraste baritado en esta localización. El estudio endoscópico identificó un gran divertículo esofágico a 25 cm de la arcada dentaria, con restos alimentarios en su interior, que comprimía la luz esofágica. Las biopsias esofágicas fueron compatibles con una amiloidosis tipo AA.
