Paciente mujer, edad 48 años, diagnosticada de enfermedad celiaca con anticuerpos antitransglutaminasa mayor de 100 U/ml (v.n. hasta 10) y biopsia duodenal con acentuada atrofia vellositaria (grado III). Se indica dieta libre de gluten, presentó trombosis de extremidad inferior izquierda e infarto renal izquierdo diagnosticado por RMN. Se decide anticoagulación con acenocumarol. Al examen hematológico, fueron normales los valores de antitrombina III, proteína C, proteína S y factor V Leiden. Se suspende acenocumarol. Año y medio después la paciente presenta trombosis de dedo medio de mano derecha, por lo que se reinstaura acenocumarol. Se realizan anticuerpos anticardiolipina IgG: 10 GPL (v.n. < 13) y anticardiolipina IgM: 35 MPL (v.n. < 12).

