Presentamos un varón de 77 años, fumador de 50 paquetes/año, con EPOC y fibrilación auricular.
Acude a urgencias por disfagia progresiva para sólidos de tres meses de evolución y en el último mes a líquidos junto con anorexia y pérdida de peso.
La endoscopia detecta una neoformación exofítica en tercio medio de esófago de seis centímetros que provoca estenosis parcial de la luz. El escáner muestra una tumoración esofágica sin extensión local ni a distancia. La broncoscopia fue negativa para malignidad descartando así invasión del árbol respiratorio.
En el estudio microscópico se observa una proliferación de células fusiformes mesenquimales dispuestas en haces, con aumento de la vascularización y elevado índice mitótico junto con abundante necrosis.
El análisis inmunohistoquímico es negativo para desmina, proteína S-100, c-kit y citoqueratina C117 así como para las citoqueratinas AE1/AE3, CAM5, 2 y 5/6.
Por lo tanto, concluíamos que nuestro paciente presentaba un tumor mesenquimal maligno compatible con un sarcoma pobremente diferenciado. Fue valorado para tratamiento quirúrgico y oncológico, desestimando los mismos por deterioro de su estado general, con colocación de una endoprótesis.
