Mujer de 80 años ingresada por epigastralgia y pérdida ponderal de cinco meses, sin antecedentes de infecciones ni enfermedades pancreáticas previas. Exploración física sin hallazgos. Analíticamente: bilirrubina 0,7 mg/dl, amilasa 80 U/l, proteína C reactiva 6,7 mg/l, transaminasas y marcadores tumorales normales. La gastroscopia fue normal. La tomografía computarizada (TC) mostró una lesión en cabeza pancreática sugestiva de adenocarcinoma. La ecoendoscopia (sectorial) visualizó un área heterogénea no sugestiva de adenocarcinoma. La punción-aspiración con aguja fina (PAAF) (dos pases, con citólogo) no mostró células malignas. Ante la discordancia de las pruebas y el alto riesgo quirúrgico, se realizó PET-TAC para establecer el diagnóstico. Este mostró un nódulo hipermetabólico sugestivo de malignidad. Se realizó biopsia de la lesión guiada por TC (Tru-Cut) que demostró una pancreatitis xantogranulomatosa. Por ello se mantuvo actitud conservadora y a los seis meses el TC de control no mostró cambios.
