HRB. Varón de 70 años. Hermano. Casado y con tres hijos sanos. Tiene un nieto de cinco años hemofílico. Operado en tres ocasiones de pólipos nasales, con rinitis alérgica asociada. Diagnosticado hace 2 años de EC, por diarrea crónica de 20 años de evolución y desde entonces con DSG con buena respuesta clínica, habiendo desaparecido la diarrea y recuperado 9 kg de peso. No afectación cutánea asociada. Al diagnóstico presentaba una analítica general dentro de límites normales, con una TTG elevada (93,2 U/ml). Es DQ2 (+) y la biopsia duodenal mostraba una atrofia leve de las vellosidades duodenales (estadio 3A de Marsh).
