FGR. Mujer de 35 años. Sobrina. Hija de JoRB (caso 4). Soltera. Nacida de 8 meses, con una vuelta de cordón umbilical alrededor del cuello y por parto distócico. Como consecuencia de ello, padece una parálisis cerebral con importante retraso mental y psicomotriz, camina con dificultad con muletas y utiliza parcialmente una silla de ruedas. Se encuentra muy hinchada habitualmente y le sientan muy mal las comidas. Ardores epigástricos frecuentes, acompañados de reflujo. Hábito intestinal muy estreñido, precisando empleo habitual de laxantes. En la analítica existe un descenso persistente de ferritina (6 ng/ml) y del IST (13,4%) sin anemia acompañante. Presenta anticuerpos anti-tiroideos ligeramente positivos (163 U/ml), con normofunción tiroidea. La TTG es ligeramente positiva (1,9), el DQ2 es negativo, siendo DQ8 (+) y las biopsias duodenales mostraron un claro aumento de los linfocitos intraepiteliales (estadio 1 de Marsh).
