Presentamos el caso de un varón de 77 años que acude a urgencias por dolor, distensión abdominal, vómitos y astenia de meses de evolución. Exploración abdominal: dolor difuso sin peritonismo. Analítica sin alteraciones significativas. Tomografía computarizada (TC) abdominal: nódulo mesentérico con imágenes lineales hiperdensas, compatibles con signo del peine y dilatación de asas proximales sin lesiones en pared intestinal. Con el diagnóstico de obstrucción intestinal secundaria a un tumor neuroendocrino (TNE) de íleon se interviene al paciente. Exploración quirúrgica: tumoración en mesenterio de íleon distal compatible con la imagen del TC y tumoración en íleon adyacente. Se realiza resección oncológica de segmento ileal. Estudio anatomopatológico: TNE de íleon de 3 cm que infiltra mesenterio. Infiltración linfática, micrometástasis en 2/7 ganglios. TNM: T3 N1 Mx, estadio IIIB (AJCC/ENETS). Diferenciación histológica (WHO 2010): bien diferenciado G1 (Ki-67: 1%). Inmunohistoquímica: positivo para cromogranina A (CgA) y sinaptofisina. Post-operatorio sin incidencias. La gammagrafía 111ln-Octreotide postoperatoria no mostró captaciones patológicas. El paciente no ha presentado nuevos cuadros de obstrucción intestinal ni datos de recidiva a los dos años de la cirugía.
