En una paciente de 34 años previamente diagnosticada de enfermedad de Crohn colónica se sospechó afectación de ID y se indicó un estudio de CE. Presentaba síntomas que hicieron sospechar una estenosis, por lo que se decidió comprobar antes la permeabilidad intestinal mediante una cápsula Agile®. Aproximadamente 30 horas después de su administración comenzó con un cuadro intenso de dolor abdominal, distensión y vómitos. Se le realizó tomografía axial computarizada (TAC), diagnosticándose una obstrucción intestinal secundaria a la impactación de la Agile® en una estenosis ileal, con dilatación de las asas proximales y edema de sus paredes. A pesar de que la paciente mejoró con la administración de analgesia y la colocación de una sonda nasogástrica, se decidió intervenirla, objetivándose la estenosis ileal con un discreto edema de asas proximales, ya sin dilatación de las mismas. Se resecó el segmento afecto y no se encontró la cápsula durante la intervención.
