Presentamos un caso de melanoma maligno (MM) en un varón de 29 años con enfermedad de Crohn (EC) ileocólica de 18 años de evolución, intervenida mediante colectomía subtotal y posterior anastomosis íleo-rectal por enterorragia severa asociadas a la enfermedad. Tras la intervención quirúrgica (hace 10 años) y debido a recurrencia de la enfermedad de difícil control, precisa tratamiento con azatioprina (que ya venía utilizando durante 10 años) e infliximab durante 2 años. Tras pérdida de respuesta a este, precisó adalimumab, que ha recibido desde el año 2008, precisando en el último año intensificación del mismo por pérdida de eficacia.
Acude a consulta de dermatología por nevus en espalda, que en los últimos 8 meses experimentó cambios y sangrado con el roce de la ropa. Dada la sugestiva malignidad, se extirpa la lesión, identificándose como un melanoma nodular ulcerado de 7 mm (espesor de Breslow 1,26 mm y nivel de Clark III) sin invasión vascular y/o neural, estadio pT2b de la clasificación TNM. Biopsia del ganglio centinela negativo.
