Paciente de 74 años hipertenso, cardiopatía isquémica, que consulta en urgencias por cuadro de melenas de varios días de evolución. Se realizó endoscopia encontrando tumoración submucosa próxima al área papilar, ulcerada en su superficie, que se visualizaba muy bien con el duodenoscopio. Se pudo realizar ecoendoscopia, encontrando lesión submucosa en segunda porción duodenal, con áreas de necrosis en su interior, dependiendo de la muscular propia con serosa intacta. Se practicó cirugía urgente, con exéresis de la tumoración duodenal. La anatomía patológica informó de tumor GIST de bajo riego de malignidad positivo para C-Kit.
