Se presenta el caso de desarrollo de DM tipo 1 probablemente asociada a un tratamiento con isotretinoína. Varón de 17 años de edad y 62 kg que inicia un tratamiento de isotretinoína a dosis de 0,5 mg/kg cada 24 horas, indicado por su dermatólogo por presentar acné grado II resistente a otros medicamentos.
En la analítica previa al inicio de la terapia todos los parámetros bioquímicos fueron normales salvo una ligera elevación de la glucemia en ayunas (131 mg/dL; valores de referencia (VR) = 74-106 mg/dL), que se repite al mes del inicio del tratamiento obteniéndose un valor en rango (86 mg/dL, con hemoglobina glicada (HbA1c) de 5,8%; VR = 4,5-5,7). En una revisión realizada a los seis meses del inicio de la terapia, se detecta una glucemia en ayunas de 299 mg/dL y HbA1c de 11,9%, con un aumento en los niveles de colesterol total (302 mg/dL; VR < 200 mg/dL) y triglicéridos (184 mg/dL; VR < 150 mg/dL) por lo que se decide suspender el tratamiento y remitir al paciente a una valoración por el endocrinólogo. El paciente es diagnosticado entonces como "debut de DM tipo 1 con descompensación hiperglucémica cetósica" e inicia tratamiento con insulina. En el seguimiento posterior, el perfil lipídico se encuentra normalizado a los dos meses de suspender el fármaco, manteniéndose elevada la glucemia, así como la HbA1c (8,2%).
En el proceso diagnóstico, se solicitan anticuerpos antiglutamato decarboxilasa 65 (GADA), antiislotes (ICA), antiinsulina (IAA) y antitirosinafosfatasa (anti-IA2), siendo todos negativos, lo que sugiere la destrucción de la célula beta pancreática por mecanismos no autoinmunes. El paciente tampoco presenta historia familiar de DM.
Pasados diez meses desde la suspensión del fármaco, el paciente sigue requiriendo terapia insulínica, habiéndose conseguido un control metabólico adecuado (HbA1C = 5,8%).

