Mujer de 27 años de edad, fumadora de dos/tres cigarrillos/día desde los veinte años. Menarquia a los 7 años. Primer embarazo a los 16 años. Cinco gestaciones (tres cesáreas y dos abortos). Uso de anticonceptivos orales durante tres años.
En diciembre de 2013 acude a la consulta de oncología y a la exploración física presenta edema cutáneo que engloba a toda la mama derecha con piel tensa, vesiculosa, areola y pezón retraídos, y adenopatías axilares derecha e izquierda dolorosas a la palpación. Presenta molestia en mama derecha, zona costal y submamaria. ECOG 2 como estado general.
Se le realizaron las pruebas necesarias para determinar el estadio de la neoplasia. En la analítica presentó Fe: 26 μg/dL (RN: 50-170 μg/dL), IST: 9%(RN: 25-50 %). Ca 15 3: 92,2 UI/mL (RN:< 32,4 UI/mL) con resto de hemograma normal. Se realizó una BAG (biopsia con aguja gruesa), Punch cutáneo y Hercep Test®: positivo (HER 2 +).El PET-TAC describió la presencia de tejido tumoral a nivel de la mama derecha, en adenopatías axilares derechas e izquierda, adenopatía en cadena mamaria interna derecha, en vértebras óseas y en el segmento inferior (VI) del lóbulo derecho hepático.
Por lo tanto la paciente fue diagnosticada de carcinoma ductal infiltrante G2 cT4d cN1 M1 (óseas, ganglionares y hepáticas) estadio IV, síndrome de dolor mamario y ferropenia, secundarios a su enfermedad principal. Como terapia de elección se propuso pertuzumab para el tratamiento del CM HER2 + metastásico o localmente recurrente no resecable, en combinación con trastuzumab y docetaxel4. Se realizó una ecocardiografía para la monitorización de la función cardíaca con un valor FEVI 63,9% normal, ya que podía verse afectada por trastuzumab y pertuzumab, y RMN (resonancia magnética nuclear) para descartar metástasis cerebrales ya que se considera un criterio para excluir a la paciente del beneficio de pertuzumab.
El esquema de tratamiento planteado fue: pertuzumab 840mg (inicio)/420 mg (mantenimiento), trastuzumab 8mg/kg (inicio)/6mg/kg (mantenimiento), docetaxel 75mg/m2, cada 21 días5. Las dosis de antineoplásicos fueron calculadas según peso (88kg) y superficie corporal (1,95 m2). El inicio del tratamiento fue interrumpido por una reacción inmediata sistémica a la infusión de docetaxel con presencia de disnea y mareos que precisó paracetamol, hidrocortisona, lorazepam y posterior valoración por parte del Servicio de Alergia que pautó un protocolo de desensibilización para administrar la dosis de docetaxel. La paciente ingresó en UCI de forma programada al día siguiente para su administración y completar así el tratamiento de QT.
Para la pauta de desensibilización se utilizaron tres soluciones del medicamento (cada una de 250 mL ClNa 0,9%): A, B y C que se administraron en doce pasos consecutivos con aumento de la velocidad de infusión. La solución A contenía una dilución 1/100 de la concentración objetivo final (pasos 1-4) y la solución B una dilución 1/10 de la concentración objetivo final (pasos 5-8). De la solución C (150 mg/250 mL) se administró la dosis restante, que fue calculada restando la dosis acumulada a la dosis total que había que administrar a la paciente. Cada uno de los pasos 1 a 11 se administró en 15 minutos (la dosis se incrementó en un 2 - 2,5 veces con cada paso) y el paso 12 se prolongó para completar la dosis objetivo de 150 mg. El tiempo total de desensibilización fue de 5,8 horas.
La paciente presentó una respuesta parcial tras el primer ciclo con evidente mejoría de la mama afectada ya que se observó disminución de su volumen sin la presencia del aspecto necrótico previo. Tras el sexto ciclo se realizó un PET-TAC que mostró ausencia de actividad metabólica tanto en la mama derecha y adenopatías axilares, como a nivel óseo y hepático, con existencia de muy buena respuesta metabólica y funcional al tratamiento. Actualmente tras el octavo ciclo no presenta progresión de la enfermedad.

