Varón de 59 años con antecedentes de hipertensión arterial, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (exfumador), obesidad tipo I (IMC 30,5 kg/m2) y dislipemia. Intervenido de neoplasia pulmonar realizándose bilobectomía derecha; la anatomía patológica informó de carcinoma escamoso poco diferenciado (PT2N1M0). Tras permanecer libre de enfermedad durante 10 meses se diagnostica una tumoración adrenal izquierda por TC abdominal, confirmándose mediante PAAF que era una metástasis. Se efectuó un abordaje laparoscópico, con descenso del ángulo esplénico del colon y movilización medial espleno-pancreática. Al exponer la glándula adrenal se observa una infiltración tumoral de la arteria y la vena renal, por lo se convierte a cirugía abierta realizándose una exéresis en bloque del riñón y la suprarrenal izquierda. El diagnóstico definitivo fue de metástasis suprarrenal izquierda por un carcinoma escamoso poco diferenciado y afectación vascular de la arteria y la vena renal, con un parénquima renal normal. Tras la cirugía el paciente permanece asintomático, con un intervalo libre de enfermedad en la actualidad de 15 meses.

