Mujer de 66 años que comienza con dolor cervical. Dos años más tarde se agregan parestesias en el miembro superior izquierdo y cefalea. Se indica una RM que revela una masa cráneo-cervical que es biopsiada a través del cavum. El estudio anatomopatológico se corresponde con un tumor de células plasmáticas. El estudio de extensión tumoral no muestra otras alteraciones. Se trata con quimioterapia y radioterapia (4 ciclos de Vincristina-Adriamicina-Dexametasona + 46,8 Gy). Tras recibir este tratamiento la remisión tumoral es completa, pero la paciente comienza con tetraparesia, vértigos y disfagia. Se diagnostica inestabilidad cráneo-cervical con lesión del tronco cerebral y se indica fijación occipito-cervical. La cirugía se realizó en posición de concorde, con tracción craneal de 3Kg en ligera flexión que permitió una modesta reducción de la impresión basilar. Se realizó un pequeña craniectomía suboccipital con extirpación del arco posterior del atlas. Se instrumentó con el sistema Olerud® (Anatomica, Gothenburg, Sweden) y tornillos transarticulares C1-C2 según la técnica de Magerl7,14. Al colocar el tornillo transarticular derecho, se lesionó la arteria vertebral, consiguiendo la hemostasia con la introducción completa del tornillo. No hubo incremento de los déficit neurológicos en el postoperatorio inmediato; sin embargo, este se complicó con una hemorragia digestiva alta y con aspergilosis pulmonar. La paciente respondió favorablemente al tratamiento médico de estas complicaciones y fue dada de alta a su domicilio. Un mes más tarde ingresa por disfasia. Se diagnostica de dos lesiones cerebrales que fueron biopsiadas. El diagnóstico de estas lesiones fue aspergiloma cerebral. La paciente evolucionó favorablemente con tratamiento médico y tras dos años de seguimiento lleva una vida independiente con un síndrome piramidal residual.

