Varón de siete años de edad y 25 kg de peso con buen estado de salud que acude a consulta por presentar pápulas puntiformes, brillantes, hemiesféricas y asintomáticas de 1-2 mm de diámetro, aproximadamente. Afectaban a las caras anteriores de las muñecas, a la cara interna de los muslos, al tórax, al abdomen y a los genitales, y se disponían en placas no confluyentes. El cuadro tenía una evolución de 3-4 meses y, dada la ausencia de sintomatología, no habían consultado previamente. No existían lesiones en uñas, plantas, palmas ni mucosas. No tenía antecedentes persones ni familiares de interés.

La exploración general, el hemograma y la bioquímica fueron normales.
Con la sospecha de LN, el paciente fue derivado al dermatólogo, quien confirmó el diagnóstico. Fue tratado con crema de butirato de hidrocortisona al 0,1% debido a la generalización y persistencia de las lesiones, con excelente respuesta.

