Presentamos el caso de una niña de 9 años procedente de un país africano que fue remitida a nuestro Servicio a través de una ONG. Presentaba una limitación de la apertura oral de 5 mm a consecuencia de una caída casual hacía 7 años con fractura bicondílea. A la exploración se observaba una hipoplasia mandibular sin asimetría, oclusión en clase II con compensación de incisivos superiores e inferiores y deficiente higiene bucal con caries. Se realizó una ortopantomografía y una telerradiografía lateral de cráneo que mostraron una anquilosis temporomandibular bilateral. Se completó el estudio con una TC con reconstrucción 3D, toma de fotografías y valoración por el Servicio de Anestesiología. Las características sociales de la paciente impidieron indicar un tratamiento ortodóncico.

Se planificó la intervención quirúrgica contando con el consentimiento de su familia de acogida. La intubación nasotraqueal se efectuó con fibroscopio. Realizamos un abordaje preauricular con exposición del bloque anquilótico, el cual se resecó ampliamente creando una nueva cavidad glenoidea, sin interponer ningún material en el espacio creado. Se completó con una coronoidectomía con desinserción del músculo temporal bilateral. Seguidamente, tras comprobar una apertura oral de 30 mm, colocamos un distractor extraoral de Molina fijado en el arco cigomático y en la rama mandibular ascendente, con la finalidad de elongar el tejido blando y prevenir la reanquilosis, manteniendo separadas las superficies cruentas de la resección. La misma intervención se realizó en la articulación contralateral.

Tras un período de latencia de 5 días, iniciamos la distracción a 1 mm diario y la fisioterapia, la cual implicaba desactivar el distractor mientras se realizaban los ejercicios. La distracción se completó al conseguir una clase I. Durante el período de «consolidación» la paciente sufrió un accidente de tráfico que supuso el desanclaje del distractor derecho que se recolocó bajo anestesia general y mascarilla laríngea. La retirada definitiva de los distratores se llevó a cabo bajo anestesia local 11 semanas después de la cirugía. El seguimiento de la paciente fue mensual tras la retirada de los distractores, hasta que tuvo que regresar a su país a los 12 meses de la intervención, manteniendo la apertura oral de 30 mm.. No ha sido posible realizar un seguimiento a largo plazo.

