Mujer de 45 años de edad, presentaba molestias y dolor en región lumbar derecha de 2 meses de evolución que en las últimas semanas le impedía realizar sus quehaceres habituales. Se le diagnosticó por ecografía un quiste simple del hígado de 8 cm Ø localizado en el subsegmento VI del órgano, el cual fue confirmado por la tomografía axial computarizada. No existían antecedentes familiares de enfermedad poliquística. La paciente se niega al tratamiento esclerosante mediante punción percutánea, por lo que se le propone realizar la intervención quirúrgica con anestesia general mediante la cirugía laparoscópica tradicional o utilizar la vía transvaginal asistida por minilaparoscopia, se le brindan detalles de ambas técnicas y acepta esta última. Con la autorización del comité de ética de las investigaciones del centro y el consentimiento informado de la paciente se realizó la intervención quirúrgica el 21 de mayo del año 2009 realizándose el destechamiento del quiste.
El informe anatomopatológico corroboró un quiste simple del hígado.
Acto quirúrgico
En ambas pacientes se realizó la intervención quirúrgica utilizando anestesia general endotraqueal, se aplicó antibióticoterapia profiláctica con dosis única de cefazolina 2 g i.v. según protocolo del servicio. Posición de litotomía modificada, desinfección del abdomen, vagina, periné y tercio proximal de los muslos con yodopovidona al 10% y evacuación de orina con sonda vesical. Neumoperitoneo con aguja de Veres a una presión de 15 mmHg, se introdujo un trocar de 5 mm en el borde inferior interno del ombligo y a través de este puerto un laparoscopio de 5 mm de Ø 45o (Olympus).
Bajo visión directa, a través del fondo de saco vaginal se introdujo a la cavidad peritoneal 1 trocar de 11 mm Ø (Karl Storz) a través del cual se introdujo la bolsa extractora y posteriormente un telescopio de 10 mm Ø, 43 cm de largo y 30o (Karl Storz 26003 BEA). En la paciente 1 fue utilizado este mismo orificio para introducir adyacente al trocar de 11 mm un disector de 5 mm Ø y 43 cm de largo (Karl Storz 33427 MN); en la paciente 2 se colocó en la cúpula vaginal un segundo trocar de 5 mm Ø paralelo al anterior, para el paso de diferentes instrumentos de trabajo.
En la pared abdominal se colocaron en ambas pacientes 1 minitrocar de 3 mm Ø en el sitio más próximo a la lesión: epigastrio en la paciente 1 e hipocondrio derecho en la paciente 2.
En la paciente portadora del quiste hepático se utilizó además una sutura con aguja recta que se introdujo al abdomen por vía percutánea para atravesar la pared del quiste y exteriorizándose por un punto cercano a su entrada, hacia la función de rienda.
En las dos pacientes, los especímenes fueron extraídos por la vía vaginal en bolsas extractoras.
El cierre de las colpotomías se efectuó con dos puntos de catgut cromado.
Durante el transoperatorio fue utilizado un analgésico de corta duración (fentanilo) y fueron evaluados los tiempos quirúrgicos, la necesidad de analgésicos postoperatorio y las complicaciones postoperatorias.
