Mujer de 43 años, con antecedentes personales de meningitis en la infancia, diabetes mellitus gestacional y colestasis gravídica. Diagnosticada previamente de una pancreatitis crónica idiopática, ingresa en nuestro servicio por un cuadro de dolor abdominal de localización epigástrico de 48 horas de evolución, asociado a una ictericia obstructiva. Se realizada un TAC abdominal helicoidal con contraste, identificándose la presencia de múltiples calcificaciones pancreáticas, con un aumento de la cabeza del páncreas (alcanza los 6 cm de diámetro mayor), con pérdida de los planos grasos con duodeno. Existe una discreta dilatación del conducto pancreático principal, así como gran cantidad de adenopatías periaorticocavas y mesentéricas. Se establece el diagnóstico de sospecha de una masa inflamatoria en el contexto de una pancreatitis crónica, sin poder descartar un adenocarcinoma de páncreas. Se realiza una USE, confirmándose la presencia de una masa en cabeza pancreática, heteroecogénica, irregular, mal delimitada, con presencia de calcificaciones dispersas, tanto en relación con la lesión como en el resto de parénquima pancreático, que presenta un patrón lobular, con puntos y bandas hiperecogénicas (característico de pancreatitis crónica). El conducto pancreático principal se encuentra dilatado, con pared hiperecogénica, patrón irregular y dilatación de colaterales. La lesión pancreática afecta la vía biliar principal, con dilatación secundaria de la misma. Durante la realización de la USE se realiza el estudio elastográfico. En el estudio basal se aprecia un patrón heterogéneo de predominio verde, y en el estudio elastográfico de segunda generación se aprecia un coeficiente de elasticidad de 2,35 y un valor de A (lesión a estudio) de 0,12%. Finalmente se rea-liza una punción aspiración con aguja fina de 22G, apreciándose hallazgos característicos de una masa inflamatoria en contexto de una pancreatitis crónica (18). Finalmente se realiza una colangiopancreatografía retrógrada endoscópica con colocación de una prótesis de polietileno. La paciente evolucionó de forma satisfactoria, encontrándose tras tres meses de seguimiento, estable y asintomática.
