Presentamos el caso de una mujer de 53 años aquejada de dolor en hipocondrio derecho. Es diagnosticada de colelitiasis mediante ecografía abdominal que no reportó otras anormalidades.
Realizamos un abordaje laparoscópico en posición francesa con 4 puertos. El triángulo de Calot se disecó según técnica habitual, ya que tanto bolsa de Hartman como conducto cístico y arteria cística se encontraban extrahepáticos y visibles. Tras la exposición de la visión crítica realizamos hepatotomía y disección cuidadosa del lecho vesicular.
La paciente fue dada de alta en menos de 24 horas sin complicaciones.
