Un varón asiático de 62 años ingresó por hepatomegalia e ictericia (bilirrubina 23,6 mg/dl), con GPT/GOT 1.301/506 UI/l y GGT 527 UI/l. Se excluyeron entidades vasculares, obstructivas, infecciosas y autoinmunes. La biopsia hepática fue compatible con EVOH. El paciente confesó el consumo previo, habitual y hasta el mismo ingreso, de cápsulas no etiquetadas de "laxantes", de venta libre y obtenidas en China sin control sanitario. Un análisis realizado en el Departamento de Inspección y Control de Medicamentos demostró que contenían prolina, antraquinonas y otros compuestos no identificables. Tras el alta, asintomático, solo persistía una discreta colestasis (GGT 170 UI/l, Bb 1,9 mg/dl).
