Niña de 11 años de edad con SDRC de extremidad inferior derecha secundario a un esguince de tobillo ocurrido un año antes de su llegada a la Unidad. Colocación en quirófano, bajo anestesia general de un electrodo octopolar (Octrode) de la firma ANS (Advances Neurological Systems Inc, Plano. USA) entre T8-T12 y conexión a un generador de impulsos eléctricos externo. Una vez despierta la paciente se llevó a cabo la programación del sistema hasta la localización de las parestesias sobre la zona afectada. La paciente se revisó dos semanas más tarde observándose una buena respuesta, tanto del dolor como del resto de la sintomatología acompañante, por lo que se decidió la colocación, en quirófano y bajo anestesia general, de un generador de impulsos eléctricos implantable y programable, marca Génesis.
Se revisó a la semana, 15 y 30 días después de la implantación del generador, observando que había iniciado los ejercicios de rehabilitación que antes no podía hacer por el intenso dolor y alodinia del tobillo y pie, así como también había vuelto al colegio primero con la ayuda de una muleta y después sin protección alguna haciendo una vida completamente normal para su edad. A los 10 meses de la implantación del generador, en la revisión realizada en la Unidad encontramos que, tanto el dolor como el edema articular estaban haciendo su aparición de nuevo desde hacía una semana. Se comprobó que la batería del generador implantable se estaba agotando, debido al funcionamiento continuo que había sido necesario hacer para mantener controlados los síntomas de la paciente, ante esta situación se decidió implantar un generador recargable, marca EON Mini, que le permita a la paciente una prolongación en el tiempo de recambio del generador. Este nuevo generador también se implantó en quirófano y bajo anestesia general. La niña ha vuelto al colegio con control tanto del dolor como del resto de los síntomas, permaneciendo, en la actualidad, totalmente asintomática.
