Presentamos el caso de una paciente de 87 años con antecedentes personales de hipertensión arterial, dislipemia, histerectomía más doble anexectomía por miomas, apendicetomía, mastectomía derecha en 1976 por cáncer de mama con revisiones periódicas finalizadas hace años y nefrectomía radical derecha en 2007 por carcinoma de células claras, pT3pN0M0, estadio III. En el año 2010 es diagnosticada de metástasis pulmonares y pancreáticas de origen renal. En 2010 presenta hemorragia digestiva baja realizándose colonoscopia y observándose una lesión ulcerada cuyas biopsias son informadas como inespecíficas. Fibrilación auricular y cardiopatía isquémica en tratamiento con heparina de bajo peso molecular. En agosto de 2011 ingresa por anemia y hemorragia digestiva alta (melenas), realizándose gastroscopia de forma programada en la que se hallan múltiples lesiones en cuerpo y fundus, polipoideas, eritematosas con aspecto cerebroide, de unos 2 a 6 mm, sin sangrado activo en el momento de la prueba. Se toman múltiples biopsias con el resultado anatomopatológico de carcinoma de células claras renal. Posteriormente, dado la edad y comorbilidad de la paciente, se decide tratamiento sintomático, por lo que se le da el alta al ceder la hemorragia.
