Se trataba de una paciente mujer de 22 años con historia de poliposis colónica familiar, intervenida en 2009; se le realizó colectomía total y anastomosis ileorrectal lateroterminal con sutura mecánica calibre 25 que quedó a 12 cm del margen anal. A los 7 meses de postoperatorio presentó estenosis de la anastomosis empezándose tratamiento habitual mediante dilataciones con balón de las que necesitó más de doce; en ellas se describe al inicio que la estenosis no es permeable al endoscopio. Con esta técnica se describe haber llegado hasta los 18 mm, aunque las revisiones había que adelantarlas dada la precocidad de las recidivas.
Planteamos la posibilidad de realizar electroincisiones radiales en dicha anastomosis mediante endoscopia con esfinterotomo de aguja y ayudado mediante dilataciones con balón. Para decidirnos por esta técnica nos dejamos influenciar por la situación de la anastomosis, la experiencia previa en el tratamiento de las estenosis esofagogástricas por neoplasia de esófago y la ausencia de manejo en la colocación de prótesis biodegradables, asimismo consideramos que el uso de prótesis autoexpandibles metálicas no está, tampoco, exenta de riesgos.
La técnica se realizó con éxito, se optó por hacer 6 incisiones en "estrella" poco profundas (lo que conlleva poco riesgo de perforación), de unos 3 mm. Tras las incisiones, viendo el diámetro alcanzado de entrada únicamente tras las mismas, se dilató directamente con balón de 15 a 18 y de 18 a 20 al ver que el calibre lo permitía. Por último se inyectaron 40 mg de triamcinolona pasando de calibre 9 mm a 20 mm en la misma sesión. El esfinterotomo de aguja que usamos es el modelo RX Needle Knife XL de 5.5 F y aguja de 5 mm de longitud (Boston Scientific®). La fuente de diatermia es el modelo ERBE ICC 200, corriente endocut, efecto 3 y potencia 60 W.
Tras 1 año de la terapia incisional el calibre no ha disminuido en los controles que se han realizado.
