Mujer de 83 años de edad con factores de riesgo vascular (hipertensión y dislipemia). Entre sus antecedentes destacaban: diverticulosis de colon y pólipos adenomatosos tubulares. Había sido intervenida de amígdalas, apéndice y de eventración abdominal. Como antecedente familiar destacaba su hija fallecida a los 52 años de cáncer gástrico.
Acudió al servicio de Urgencias por un cuadro de un mes de evolución de dolor abdominal persistente en hemiabdomen superior y región periumbilical de predominio postprandial, asociado a nauseas sin vómitos. La paciente presentaba un ritmo intestinal con tendencia al estreñimiento exacerbado durante dicho periodo. Presentaba además anorexia y pérdida ponderal de 7kg.
Estaba en tratamiento con: artilog 200 mg 0-1-0, enalapril 20 mg 1-0-0, nerdipina 20 mg 1-0-1, pantoprazol 40 mg 1-0-0, simvastatina 10 mg 0-0-1, y venlafaxina 75 mg 0-0-1.
A la exploración física presentaba: tensión arterial: 120/80; frecuencia cardiaca: 81 latidos/min. Afebril. Regular estado general. Bien hidratada y ligera palidez mucocutánea. Nódulo supraclavicular izquierdo, duro a la palpación, móvil, no doloroso. Auscultación cardiaca normal. Auscultación pulmonar sin hallazgos. Abdomen blando, depresible, doloroso a la palpación profunda en hemiabdomen superior y periumbilical, sin masas ni megalias, peristaltismo disminuido. Extremidades inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda.
En las exploraciones complementarias: radiología de tórax: nódulo pulmonar de 2 cm en LSD. ECG: ritmo sinusal a 86 latidos/min. Analítica de sangre: anemia microcítica (Hb: 10 g/dl (11,9-16,5), VCM: 77,4 (80,2-99,4). Leucocitosis con neutrofilia (20.000 leucocitos/ml (3,5-10,5) con 84% de neutrófilos (37-73). VSG 67 mm/h (2-10). PCR 150 mg/l (0-10).
Se completó el estudio analítico con perfil férrico completo: hierro sérico 14 µg/dl (37-145 µg/dl), índice de saturación de transferrina 15% (20-50%) y ferritina 463 ng/ml (valores<30ng/ml implica ferropenia). También se determinó antígeno carcinoembrionario (CEA) pensando en neoplasias malignas gastrointestinales y anticuerpos anti-transglutaminasa siendo sus valores normales.
Ante la persistencia del dolor abdominal que requería de opiáceos intravenosos se realizó una ecografía abdominal donde se observaron adenopatías mesentéricas de tamaño patológico, completándose el estudio con tomografia axial computarizada (TAC) abdomino-pélvica.
En dicha TAC se observó un engrosamiento mural de un segmento de intestino delgado proximal de unos 4,4 cm de diámetro que se acompañaba de múltiples adenopatías mesentéricas con centro hipodenso.
Se realizó una enteroscopia anterógrada donde se observaba a nivel de ángulo de Treitz, formación polipoidea con ulceración de unos 15 mm de diámetro, de la que se tomaron biopsias. Se introdujo el endoscopio hasta yeyuno proximal (50-60 cm distales a píloro) y se tomaron biopsias de una neoformación ulcerada, rígida y friable, de unos 4 cm de diámetro y que ocupaba la mitad de la circunferencia, de unos 4 cm de diámetro, que no impidió el paso del endoscopio. A unos 30 cm de píloro se observó otra zona ulcerada, rígida, de unos 2 cms de diámetro que se biopsió (C)..

El análisis histológico fue compatible con metástasis yeyunales de carcinoma pobremente diferenciado. Tanto la morfología como el inmunofenotipo fueron compatibles con carcinoma de células grandes de pulmón.
Inmunofenotipo: citoqueratinas AE1-AE3: (+); S100, HMB 45: (-); citoqueratina 20: (-), citoqueratina 7: (+); TTF1: (-); napsina: (-); vimentina: (+); p63: (+); cd10: (-); WT1: (-) ; GCDFP 15: (-); citoqueratina 19: (+); citoqueratina 5-6: (-), citoqueratina 34 beta 12; CDX2: (-).
Se completó el estudio con TAC torácico donde se observó un nódulo pulmonar sólido de aspecto espiculado en apex derecho de 2,6 cm, de contacto pleural; adenopatías mediastínicas en el compartimento paratraqueal superiores e inferiores y pretraqueales, hiliares derechas y a nivel de la bifurcación bronquial. Adenopatías supraclaviculares bilaterales.

Dada la edad de la paciente y el estadio avanzado de la enfermedad y la presentación un ECOG 3 se decidió tratamiento paliativo, falleciendo la paciente a los 22 días de su alta hospitalaria.

