Mujer de 60 años con antecedentes de dislipemia y cefalea de tensión crónica, que acude a consulta por presentar en los dos últimos meses, episodios de dolor hemifacial izquierdo de segundos de duración, lancinante, a nivel de la segunda y tercera rama del nervio trigémino.
Los episodios se desencadenan fundamentalmente al roce de la cara, al reírse o masticar, y tras ellos permanece una sensación de hipoestesia y tumefacción en esta localización. Puede presentar hasta tres episodios diarios.
No refiere cefalea acompañante, ojo rojo, lagrimeo ni rinorrea. No se acompaña de movimientos anormales en esa hemicara. Niega disfagia u otros síntomas.
A la exploración física la paciente esta vigil, orientada, colaboradora, existe isocoria y normorreacción pupilar, los movimientos oculares son normales así como el fondo de ojo. La exploración de los pares craneales es normal a excepción de una hipoestesia en la 2a y 3a rama del V p.c. izquierdo. No presenta disfagia o alteración del lenguaje. No existe déficit motor o sensitivo asociado a otros niveles. Los reflejos osteotendinosos están presentes y simétricos. El resto de la exploración neurológica y general es normal.
Se solicita analítica destacando una hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia.
En la RMN cerebral potenciada en T1, T2 y FLAIR con secuencias de supresión grasa, se objetiva una formación alargada a nivel de ápex petroso izquierdo de 28 mm de diámetro mayor, que contacta con la pared del seno esfenoidal y celdillas etmoidales posteriores así como con la carótida intrapetrosa sin provocar alteración en el flujo de esta, que no realza tras la administración de contraste, siendo compatible con un granuloma de colesterol de la punta del peñasco como primera posibilidad. Además se detecta silla turca vacía como hallazgo casual.
Tras valorar a la paciente se instaura tratamiento sintomático con carbamazepina a dosis de 400 mg/día, con buena respuesta. A las 48 horas del inicio del tratamiento la paciente se encuentra asintomática, desapareciendo no solo el dolor si no también la hipoestesia, optándose de momento por tratamiento conservador.

