Mujer de 43 años que acude a urgencias por dolor hipogástrico, fiebre y diarrea de dos días de evolución. En la exploración física presenta una temperatura de 37,3 ºC, 115 lat./min, tensión arterial 130/80 mmHg, dolor hipogástrico y signos de irritación peritoneal. Analítica: leucocitos 18.000µ/l y fibrinógeno 939,9 mg/dl.
TAC abdominal: el duodeno presenta malrotación, haciendo un tirabuzón alrededor del eje venoso mesentérico. Se observa una colección con burbujas de gas y líquido que engloba asas de intestino delgado en la proximidad al fundus uterino y receso vesicouterino, así como apéndice inflamado y con afectación de la grasa periapendicular en el cuadrante inferior izquierdo.

La paciente es intervenida quirúrgicamente, encontrándose la malrotación intestinal descrita con el duodeno en el lado derecho y el ciego descansando en el cuadrante superior izquierdo del abdomen. El apéndice se encuentra inflamado con un importante absceso pélvico asociado. Realizamos apendicectomía, drenaje de absceso pélvico y liberación de asas de intestino delgado previa sección de las bandas de Ladd.
La paciente se recupera satisfactoriamente tras una semana de ingreso con tratamiento antibiótico.

