CSR. Mujer de 42 años. Sobrina. Casada y con un hijo también celiaco (Caso 9). Su madre CRB de 65 años, hermana mayor del caso índice, no cumple criterios clínico-analíticos de EC, pero presenta anticuerpos anti-tiroideos persistentemente positivos a título alto, con normofunción tiroidea. Padece rinitis crónica y elipepsia desde la infancia y presenta defectos de maduración del esmalte y lesiones cutáneas recurrentes, diagnosticadas de dermatitis herpetiforme (DH). Dolores abdominales frecuentes desde la juventud, con hábito intestinal normal. Presenta hipotiroidismo asociado en tratamiento hormonal sustitutivo con Levothroid-50 mcg (1 comp./día). Se objetivó discreta trombopenia persistente (142.000), sin leucopenia, ni anemia asociadas. La TTG ha sido ligeramente positiva (1,8 U/ml). Es DQ2 (-) y DQ8 (+). Las biopsias duodenales muestran la presencia de una importante inflamación crónica en la lámina propia (estadio 2 de Marsh).
