Recientemente, a una paciente de 43 años colecistectomizada se le realizó CPRE por coledocolitiasis. Horas después de la misma, comenzó con dolor abdominal en hipocondrio derecho y anemización. Se solicitó tomografía computarizada (TC) de abdomen que mostró un hematoma subcapsular hepático de 16 x 7 x 16 cm, el cual comprimía y desplazaba hacia la línea media el parénquima hepático. Se realizó a continuación angio-TC, que no mostró extravasación del contraste.
Dada la estabilidad clínica y ausencia de sangrado activo, se optó por un manejo conservador con vigilancia en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), donde el paciente se mantuvo hemodinámicamente estable. A los diez días, un TC de control mostró persistencia de la colección, por lo que se efectuó drenaje percutáneo en el cual se extrajeron 1.000 ml de contenido hemático. La evolución fue favorable, con alta 12 días después. No obstante, fue necesario un nuevo drenaje de unos 1.100 ml días más tarde, tras el cual la paciente permaneció asintomática.
