Presentamos el caso clínico de un varón de 25 años de edad, sin antecedentes de importancia. Admitido al servicio por presentar astenia, adinamia, malestar general, hiporexia, mareo, palpitaciones, disnea, evacuaciones melénicas y pérdida de peso de seis kilos en un mes. Exploración física: pálido, ruidos cardiacos rítmicos, aumentados en intensidad y frecuencia, soplo holosistólico plurifocal. Abdomen: sin dolor a la palpación, sin visceromegalias, ni masas palpables. Genitales: aumento de volumen de testículo derecho de 5 x 5 cm, pétreo, no doloroso, sin cambios de coloración en la piel. Estudios de laboratorio: Hemoglobina 5.5 mg/dl, hematocrito 15%, deshidrogenasa láctica 1237 UI/L, alfa-fetoproteína 11.1 ng/ml, fracción beta de la gonadotrofina coriónica humana mayor a 1.000 ng/ml. Panendoscopia: reportó una lesión violácea de tipo polipoideo de 2 mm de diámetro en curvatura menor. La radiografía de tórax mostró lesiones pulmonares en bala de cañón compatible con metástasis. La Tomografía toraco-abdomino-pélvica mostró: múltiples imágenes redondeadas distribuidas en todo el parénquima pulmonar de diferentes tamaños y bolsa escrotal derecha ocupada por imagen isodensa con imágenes puntiformes hiperdensas en su periferia. Durante su estancia hospitalaria desarrollo múltiples lesiones en piel de aspecto nodular, eritemato-violáceo, de superficie friable, algunas de ellas ulceradas, con presencia de sangrado activo, además de eventos intermitentes y profusos de hemorragia de tubo digestivo alto, se agrega insuficiencia respiratoria grave que lo lleva a fallecer. Se realizó autopsia con reporte macroscópico de testículo derecho aumentado de peso y tamaño, de consistencia dura, con tejido residual normal únicamente en la periferia, el resto del testículo se observa de aspecto necrohemorrágico con predominio de hemorragia en la periferia y necrosis central. Microscópicamente con células neoplásicas, algunas con citoplasma eosinófilo, núcleo central, único, con pleomorfismo y en cordones, que corresponden a células de citotrofoblasto; el otro tipo celular está compuesto por células pleomórficas, multinucleadas, de escaso citoplasma, eosinófilo y vacuolar, que son de tipo sinciciotrofoblasto. También se encontraron células neoplásicas, con las características de sinciciotrofoblasto y citotrofoblasto en estómago, piel, lengua, tiroides, cerebro, pulmón, suprarrenal derecha, riñones, vejiga, próstata, duodeno, yeyuno, colon e hígado.
