Varón de 32 años, sin antecedentes de enfermedades de interés, sin hábitos tóxicos ni alergias medicamentosas conocidas. Fue intervenido en otro centro por deformidad dentofacial 2 años antes de consultarnos. Se le realizaron osteotomías de avance maxilar y osteosíntesis con 2 miniplacas y retrusión mandibular y osteosíntesis para estabilizar los fragmentos con otras 2 miniplacas, una a cada lado a nivel del ángulo mandibular. Durante la intervención se le administraron 2 g de amoxiclavulánico y durante 10 días después de la cirugía recibió tratamiento antibiótico con amoxiclavulánico 875/125 administrado cada 8 horas por vía oral. El paciente refiere seguimiento en consultas después de la intervención a la semana y al mes, con una evolución normal en la que remite la inflamación facial, sin signos de infección local. Al cabo de 3 meses el paciente refiere haber comenzado a presentar una tumoración sólida bajo el ángulo mandibular derecho con episodios de dolor leve e inflamación local de 5 días de evolución y una periodicidad de dos veces al mes.
Tras 2 años de la intervención, acude a nuestro servicio y en la exploración se observa una tumoración sólida de unos 5 cm de diámetro caudal a la celda submaxilar derecha que se continúa con una induración que rememora una cuerda de guitarra a nivel del borde anterior del músculo esternocleidomastoideo y llega hasta el ángulo mandibular derecho.
La resonancia magnética y la tomografía computarizada (TC) cervical informan de posible adenopatía inflamatoria o bien tumoración vascular. La angiorresonancia no descarta la posibilidad de tumoración vascular cervical. La ecografía lo describe como un tumor sólido. La ortopantomografía es normal sin signos de osteomielitis. Se realizó punción aspirativa con aguja fina y el resultado fue de linfocitosis.

