Presentamos el caso de un varón de 49 años con hepatopatía VHC (genotipo 1b). En 2006 se realizó biopsia que mostró hepatitis crónica activa, METAVIR A2, F2, y carga viral (CV) de 117.342 UI/ml. Recibió IFN-α y ribavirina con RVS, con analíticas anuales normales.
En enero de 2014, presentó dolor abdominal, destacándose GOT 105 U/l, GPT 38 U/l, GGT 105 U/l, y α-FP 45.232 ng/ml. La CV persistió negativa. Una ecografía describió lesión sugestiva de HCC (14 x 12,5 cm) que una tomografía computarizada (TC) trifásica confirmó. El estudio de extensión fue negativo.
Se realizó hepatectomía. El estudio histológico mostró HCC (23 cm) con angioinvasión sin alcanzar márgenes de resección. El resto del hígado no presentaba actividad inflamatoria, con fibrosis expansiva portal (METAVIR A0, F2). Al mes, presentaba α-FP 433 ng/ml y recidiva tumoral en TC, iniciándose sorafenib.
