Varón de 61 años de edad, sin antecedentes de interés, con clínica inespecífica de dolor abdominal, incremento del perímetro abdominal y síndrome constitucional. Intervenido de urgencia en otro centro con sospecha de apendicitis, se le diagnosticó de pseudomixoma, practicándole exclusivamente toma de biopsias, y remitiéndolo a nuestra atención. A pesar de que la enfermedad comprometía todas las regiones abdominales y que el paciente presentaba un índice de carcinomatosis peritoneal de 32, acorde con la clasificación de Sugarbaker (4), se consiguió realizar un tratamiento con intención curativa mediante citorreducción completa de la enfermedad macroscópica tipo CC0, precisando las 6 peritonectomías parietales con omentectomía mayor y menor, colecistectomía y resección del tumor primario mediante apendicectomía con cequectomía. Se completó el tratamiento de la posible enfermedad microscópica residual con QIIH con mitomicina C a 12 mg/m2 disueltos en 1,5 l de solución de diálisis peritoneal de dianeal al 0,33% a 42 ºC durante 60 min, con un flujo de perfusión continua de 1,5 l/min, mediante la técnica abierta o "técnica de coliseo". Durante su estancia en la unidad de cuidados intensivos, recibió QIPP los días 1º a 5º del postoperatorio inmediato con 5-fluorouracilo 750 mg/m2 en 1,5 l de glucosado al 5% durante 23 horas. Su evolución postoperatoria fue satisfactoria con estancia de 19 días sin complicaciones. El paciente permanece vivo y libre de enfermedad más de 10 años después, habiendo sufrido un AVC por HTA, con hemiplejía residual.

