Presentamos el caso de un varón de 15 años que ingresó por deposiciones diarreicas, dolor abdominal cólico y pérdida de 8 kg. Al ingreso se evidenció analítica con 23.660 leucocitos y colonoscopia con pancolitis moderada por CU. Precozmente presentó una hemorragia digestiva alta, por lo que se realizó gastroscopia que mostró afectación continua de la mucosa gástrica, pérdida del patrón vascular y pliegues, exudado mucoso, friabilidad y erosiones en duodeno. Lesiones que impresionaban de CU. La anatomía-patológica demostró criptitis aguda, abscesos crípticos e hiperplasia foveolar, compatibles con CU. Se descartó infección por Helicobacter pylori y negatividad de las técnicas inmunohistoquímicas (ácido peryódico de Schiff [PAS], Gram y CMV). Ante la afectación proximal de la CU se continuó con corticoides intravenosos con buena evolución y resolución sintomática en una semana. La gastroscopia a los tres meses fue normal. Actualmente, el paciente se encuentra asintomático, con azatioprina 150 mg/24 h y mesalazina 4 g/24 h.
