Paciente de 46 años diagnosticado de hipertensión pulmonar secundaria a VIH, que acude en tratamiento con treprostinil subcutáneo. Refiere intenso dolor en la zona de punción (zona abdominal periumbilical) los primeros días (4-5) de la infusión, con una intensidad muy severa (VAS 9-10) que le obliga a estar encamado. A partir de ese momento, el dolor se hace más tolerable (VAS 2), observando una induración e inflamación de la zona que se mantiene en el tiempo. Por indicación médica, ha ido prolongando el cambio de la zona de punción (a un lado y otro de la línea alba), realizando la rotación actualmente cada 5-6 semanas. Su dosis de infusión actual es 0,042 ml/h.
Presenta como tratamiento concomitante: nifedipino 30 mg de liberación prolongada, lorazepam 1 mg y paracetamol. Asimismo, el paciente refiere haber realizado medidas primarias de tratamiento con frío, paracetamol, tramadol y gabapentina a dosis efectiva sin lograr alivio ninguno.
En una primera consulta, tras descartar el uso de opioides mayores, se prescribió un tratamiento inicial con parche de lidocaína al 2% durante 12 horas cada 24 horas, comenzando la administración previamente a la rotación del punto de punción y durante los días que durara el dolor. No obstante, el paciente acudió al mes sin haber logrado mejoría y con la misma intensidad del dolor.
Realizamos búsquedas en PubMed y Tripdatabase, con los términos "capsaicin patch", "capsaicin", "qutenza", "treprostinil", "remodulin" y "pulmonary hypertension" no encontrándose ninguna publicación al respecto. Tan solo se localizaron dos recientes ensayos clínicos que están estudiando la relación Capsaicin Patch-Treprostinil, aun no publicados, dirigidos por "Imperial College London" y "University of Rochester".
En este momento, planteamos la posibilidad de tratamiento con parche de capsaicina 8% (Qutenza®) de forma experimental, indicando al paciente su uso fuera de ficha técnica (off-label) y firmando el consentimiento informado. Se realiza tratamiento previo durante una hora con crema EMLA, según protocolo, se delimita la zona abdominal periumbilical (lugar de punción) y se administra parche durante una hora. Se observa posteriormente eritema en la zona de administración, sin más incidencia. Buena tolerancia del tratamiento y alta a domicilio.
En el control al mes, el paciente refiere haberse cambiado el punto de punción a la zona tratada con una reducción muy llamativa del dolor (VAS 2-3) que le permite realizar una vida normal. La satisfacción del paciente es "muy alta" y no requiere tratamiento coadyuvante ni rescate. Al control a los 3 meses, sigue con el mismo nivel de analgesia.

