Historia. Un niño de 9 años de edad comenzó a quejarse de dolor sobre la parte lateral del pie y falta de fuerza en la pierna derecha cuando practicaba deporte. Tres meses después, ya se evidenciaba una clara paresia para la flexión dorsal del pie, por lo que fue evaluado inicialmente por neurología y luego por neurocirugía. El paciente no presentaba antecedente traumático en la extremidad afectada. El examen físico evidenció una marcha en steppage, con una paresia grave para la extensión y la eversión del pie y la extensión de los dedos del pie (grado 1/5). A la palpación, se apreciaba claramente una masa a nivel del cuello del peroné, con un signo de Tinel presente.
Los estudios de conducción nerviosa de la extremidad inferior derecha evidenciaban la denervación aguda y crónica de los músculos inervados por las ramas superficial y profunda del nervio CPE. La amplitud y la latencia del nervio peroneo fueron patológicas a nivel del cuello del peroné.
La resonancia magnética de la rodilla derecha mostró una masa quística a lo largo del trayecto del nervio CPE a nivel del cuello del peroné, con una extensión de 52 mm, partiendo de la parte lateral de la fosa poplítea. Al igual que en el caso 1, el contenido del quiste fue hipointenso en T1 e hiperintenso en relación con el músculo esquelético en T2, con áreas hipointensas. También se apreciaban cambios relacionados con la denervación de la musculatura del compartimento anterior y lateral. No se evidenció el signo de la cola en las imágenes de RM, pero se sospechó la presencia de un quiste intraneural dada la presencia de una masa no sólida de crecimiento lento en el trayecto del nervio ciático poplíteo externo cerca de su bifurcación.
Intervención quirúrgica. Similar a la paciente 1, en este caso el abordaje permitió identificar las tres ramas del nervio, así como la lesión de contenido quístico. La estimulación intraoperatoria permitió identificar ambos ramos motores. La resección de la lesión fue completa e incluyó la ligadura y posterior sección del pequeño ramo articular.
Curso postoperatorio. La evaluación al año evidenció una recuperación completa del déficit previo, y la RM descartó cualquier signo de recidiva de la lesión.

