Paciente varón de 67 años de edad que presenta un linfedema facial inexorable. Dos años antes había sido intervenido de carcinoma epidermoide supraglótico. Se le realizó una laringectomía supraglótica con vaciamiento cervical bilateral y RT. El tratamiento farmacológico empleado fue amlodipino, manitol, acetazolamida, furosemida y dexametasona. Le provocó tensiones arteriales inestables y fluctuantes, hiperglucemia e hiponatremia afectando al estado hemodinámico del paciente. Se utilizó también tratamiento rehabilitador, punciones transcutáneas y cámara hiperbárica, pero sin éxito.
En el momento en que nos remiten al paciente presenta un edema facial masivo, una gran fibrosis cervical, traqueotomía, gastrostomía, disnea con saturaciones de oxígeno del 85%, edema bipalpebral bilateral sin apertura voluntaria de los párpados, hipoacusia de transmisión, incompetencia labial e imposibilidad para la deglución.

Se decidió realizar un colgajo miocutáneo deltopectoral diferido con el objetivo de introducir nuevos vasos linfáticos en la mejilla y mejorar su situación.
Un colgajo deltopectoral derecho fue tallado, un área distal de 6 × 5 cm se desepiteliza y se introduce en un bolsillo subdérmico en la mejilla. Se realiza cierre directo del defecto salvo el extremo distal que se cubre con el tejido desepitelizado como injerto cutáneo libre. A las 72 h comenzó a oír, a ver, mejoró la competencia labial y el volumen facial había disminuido. Una semana después presenta dificultad respiratoria provocada por una atelectasia basal derecha que empeora progresivamente. Se acompaña de fibrilación auricular, hiponatremia e hiperglucemia. Finalmente, fallece a los 31 días de la cirugía por fallo multiorgánico.

