Niña de 3 meses de edad que presentaba al nacer un área eritematosa con fina telagiectasia que ocupaba el hemilabio superior derecho. A los pocos días dicha lesión creció formando una tumefacción de coloración azul, que ocupaban más de los tercios del labio y dificultaban la alimentación.

En la valoración general no se observaron otras anomalías. Cinco infiltraciones intralesional con esteroides, a una dosis de 4 mg, con una frecuencia cada 4 semanas, fue lo que permitió la fibrosis y disminución del hemangioma y posteriormente su exéresis quirúrgica y reconstrucción labial.
Actualmente la niña se desarrolla con normalidad..

