Presentamos el caso de una niña de cinco años que consulta por dolor en el hombro izquierdo e impotencia funcional progresiva de una semana de evolución. Sin antecedentes personales de interés. En el momento de la consulta refiere un dolor intenso de siete días de evolución, de inicio brusco, en el miembro superior izquierdo e irradiado a la región cervical. En ocasiones le ha despertado por la noche y cede parcialmente con analgesia habitual. Además, desde hace dos días comenta impotencia funcional progresiva del miembro afecto, que la incapacita en su vida diaria. La semana previa al inicio de la clínica presentó un cuadro infeccioso de vías altas que se resolvió con medidas generales. En la exploración se objetiva impotencia funcional y atrofia de la musculatura del deltoides, el serrato, supra- e infaespinoso con hipoestesia en la región deltoidea. No existen signos de riesgo infeccioso (artritis séptica del hombro) o antecedente traumático temprano (lesión por tracción-estiramiento).
Al ingreso se realiza hemograma con reactantes de fase aguda que resulta anodino. También se solicita una radiografía simple de hombro donde no se evidencian líneas de fractura o epifisiolisis ni signos de infección aguda (aumento de partes blandas, subluxación por derrame secundario o quistes metafisarios).

Se decide ampliar estudio y se realiza electromiografía (EMG) que muestra afectación proximal de troncos nerviosos (plexoradiculopatía braquial izquierda) que incluye nervio supraescapular y raíz de C5, con lesión aguda, axonotmésica y de intensidad grave. En la resonancia magnética (RM) se evidencian signos de tendinopatía distal del supraespinoso y región deltoidea, además de afectación nerviosa, principalmente del nervio axilar o circunflejo, rama C5. Ante estos hallazgos la paciente es diagnosticada de síndrome de Parsonage-Turner (SPT) e inicia tratamiento antiinflamatorio y rehabilitador con mejoría progresiva hasta la resolución total del cuadro en las siguientes semanas y sin secuelas en el seguimiento.

