Niña de 13 años que consulta por dolor abdominal hipogástrico continuo acompañado de progresiva dificultad para orinar, hasta el punto de serle imposible la micción; afebril. En los tres meses previos acude a Urgencias en varias ocasiones por dolor abdominal de características similares al actual, acompañado de síntomas miccionales, por lo que fue diagnosticada de infección del tracto urinario. Sin menarquia. En la exploración física se evidencia distensión abdominal acompañada de una tumoración suprapúbica dura y dolorosa a la palpación. Se realiza una exploración de los genitales externos en la que se visualiza una masa azulada protruyente en el introito vaginal. La ecografía abdominal evidencia la presencia de una colección líquida que ocupa la vagina y parte del útero, y descarta otras anomalías. La paciente es diagnosticada de hematocolpometra secundaria a himen imperforado y anuria por obstrucción uretral extrínseca. Se practicó una himenectomía evacuadora de urgencia y posteriormente una himenoplastia reglada.

