Presentamos el caso de un varón de 29 años que consultó por fiebre de 38º de 48 horas de evolución, tos escasa y expectoración blanquecina. En la exploración sólo se apreció hipertrofia en amígdala izquierda con adenopatías en cadena yugular izquierda de gran tamaño (3x3 cm). Ante la sospecha de faringoamigdalitis bacteriana se pautó tratamiento con amoxicilina e ibuprofeno. No obstante, ante el tamaño de las adenopatías se decide solicitar test de mononucleosis infecciosa (MI) y analítica general.
Acude de nuevo a los 14 días por fiebre alta, malestar general, cansancio intenso y dolor en región laterocervical izquierda. En este momento en la exploración se aprecia gran adenopatía submaxilar izquierda de 3 x 2 cm dolorosa a la palpación y otra supraclavicular izquierda. No se observan adenopatías en otros grupos ganglionares, hepatoesplenomegalia, lesiones cutáneas o afectación articular. No se aprecian lesiones locales, la otoscopia es normal, la exploración faríngea y tiroidea son normales. En la analítica destaca: LDH 1400 UI/l, Got 56, gpt 47 UI/l, no existe leucocitosis, sólo una leve linfocitosis. Test de MI: negativo. Se solicita test para el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), análisis anatomopatológico mediante punción aspiración con aguja fina (PAAF) y de nuevo test de MI. Para evitar demoras el paciente acude a un centro privado para la realización de PAAF y los cirujanos encargados de realizarla, ante el tamaño de las adenopatías, deciden la realización de biopsia. El resultado del test de MI es nuevamente negativo.
La evolución fue favorable, persistiendo febrícula durante 20 días y con disminución lenta y paulatina del tamaño de las adenopatías. El resultado de la biopsia se informa como: linfadenitis histiocitaria necrotizante o enfermedad de Kikuchi. Ante este resultado se solicita una nueva analítica y otras pruebas complementarias para descartar posibles procesos asociados a esta enfermedad. Los resultados son los siguientes: factor reumatoide negativo, anticuerpos antinucleares (ANAs) negativos, ecografía abdominal normal.
