Se presenta el caso de un varón de 43 años, con antecedentes patológicos de hipertensión arterial e historia de cólicos biliares con colelitiasis conocida, que acude a urgencias por dolor abdominal localizado en hipocondrio derecho de 48 horas de evolución, asociado a vómitos. En la exploración clínica destacaban dolor y defensa a la palpación en hipocondrio derecho, con signo de Murphy positivo. En la analítica solicitada, el rango de leucocitos fue de 6,7x103/µL (referencia: 4-10,5 103/µL), con neutrofilia asociada. Bilirrubina total 0,6 mg/dl (referencia: 0,2-1,10 mg/dl), AST 66 mg/dl (referencia 8-40 mg/dl), amilasa 43 mg/dl (referencia: 25-115 mg/dl), PCR 15,84 mg/dl (referencia inferior a 5 mg/dl). Se realizó ecografía de abdomen urgente con los hallazgos de vesícula biliar distendida, con edema en su pared y presencia de colelitiasis.
Con el diagnóstico de colecistitis aguda, el paciente fue sometido a una colecistectomía laparoscópica urgente tras la cual tuvo una recuperación postoperatoria favorable y sin complicaciones. El resultado del estudio anatomopatológico de la pieza reveló la presencia de colecistitis crónica y de tejido pancreático ectópico en la pared de la vesícula biliar.
