Mujer de 69 años con alergia a la penicilina, HTA en tratamiento con valsartán, dislipemia tratada con atorvastatina, que consultó en cirugía por rectorragias ocasionales no mezcladas con las heces desde hacía varios años. En la ileocolonoscopia se observaron hemorroides externas y una tumoración en el interior del apéndice con úlcera excavada en su seno, cuyas biopsias fueron informadas como sin alteraciones relevantes. Con el diagnóstico de tumor apendicular se intervino a los 24 días hallando tumor en la base apendicular de aspecto mucoide que infiltraba peritoneo, adherido a la trompa, ovario y uréter derecho. Se efectuó hemicolectomía derecha con anastomosis ileocólica y colocación de drenaje. El diagnóstico histológico fue de adenocarcinoma mucinoso de apéndice de 4,5 cm en estadio II. Posteriormente inició tratamiento con 5-fluoracilo/ácido folínico y requirió ingreso al presentar mucositis tras la quimioterapia que se resolvió con el tratamiento habitual.

