Varón, 75 años, gastrectomía parcial tipo Billroth II (gastroyeyunostomía) a los 21 años por ulcus gástrico. Lumbalgia crónica en tratamiento sintomático con paracetamol y metamizol. Ingresó 2 años antes por pancreatitis aguda biliar. En ecoendoscopia oral: mucosa metaplásica en anastomosis de gastrectomía. Se realizó colecistectomía programada. Desde hacía varias semanas refería dolor dorsolumbar irradiado a flanco e hipocondrio derechos, con náuseas e hiporexia, y en los últimos días palidez y coloración amarillenta de piel, orinas oscuras y pico febril 24 horas antes. En exploración física, febrícula (37,2 oC), palidez cutánea e ictericia. Dolor a la palpación en epigastrio e hipocondrio derecho, con hepatomegalia de 7 cm al borde costal. En analítica, destacaba: hiperbilirrubinemia (bilirrubina total 3 mg/dl) de predominio indirecta (bilirrubina directa 0,02 mg/dl), LDH muy elevada (2.960 mU/ml), hipertransaminasemia ligera (GOT 303 mU/ml, GPT 129 mU/ml, GGT 383 mU/ml) y ligera elevación de fosfatasa alcalina (371 mU/ml). Además, insuficiencia renal leve (urea 58 mg/dl creatinina 1,3 mg/dl). En hemograma: anemia moderada (Hb 8,1 g/dl; Hto 24,3%) macrocítica (VCM 102 fl) con series blanca y plaquetaria normales. Frotis en sangre periférica con frecuentes esquistozitos y algunos esferocitos. Test de Coombs directo negativo. Haptoglobina baja (3 mg/dl), reticulocitos elevados (7,3%). Vitamina B12 sérica y ácido fólico sérico e intraeritrocitario normales. Coagulación: hipoprotrombinemia (73%), fibrinógeno normal. Orina: urobilinógeno y bilirrubinuria positivas. Serologías VHB, VHC VIH negativas. Marcadores tumorales: elevación de CEA (66 ng/ml, VN < 5 ng/ml) y CA 19-9 (82 U/ml, VN < 37 U/ml). En gastroscopia: en muñón gástrico, 5-6 cm proximal a anastomosis, lesión sobreelevada de 25-30 mm, con áreas de ulceración y necrosis, friable, de consistencia pétrea a la toma de biopsia, con histopatología de adenocarcinoma moderadamente bien diferenciado, tipo intestinal. En tomografía computerizada (TAC) toracoabdominal: hepatomegalia con múltiples lesiones hipodensas de diferentes tamaños, diseminadas en ambos lóbulos, compatibles con metástasis hepáticas. Se consultó con Oncología, que desestimó quimioterapia, pautándose tratamiento sintomático paliativo. El paciente falleció a los 20 días del diagnóstico.

