Varón de 68 años de edad, exfumador, hipertenso, dislipémico y con antecedente de neoplasia de colon intervenida hace 5 años. En una revisión rutinaria se realiza un escáner de tomografía computarizada (TC) toraco-abdominal, donde se observa un engrosamiento concéntrico de la pared aórtica ascendente con varias úlceras, la mayor de 1,8 x 0,9 cm, localizada en la cara lateral izquierda de la aorta ascendente. De la misma manera, se observa junto a la úlcera un hematoma mural de 4,8 cm de longitud. Aunque el paciente no refiere sintomatología, las imágenes son compatibles con UPAA por lo que se indica cirugía de sustitución de la aorta ascendente.

Bajo anestesia general, se realiza esternotomía media. Mediante implantación de dos cánulas -arterial y venosa- en arteria femoral y orejuela derecha, respectivamente, se establece circulación extracorpórea. Se pinza la aorta, se para el corazón con una dosis de cardioplejia anterógrada y se realiza aortotomía longitudinal. Una vez abierta, se observa una úlcera en la cara postero-izquierda de la aorta ascendente, a un centímetro del tronco arterial braquiocefálico, así como una disección aórtica circunferencial en el segmento de aorta correspondiente a la localización de la úlcera. Se decide realizar hipotermia profunda (17oC) y paro circulatorio para resecar el segmento de aorta que contiene la rotura y que se prolonga hasta el tronco braquiocefálico. Durante la parada circulatoria de 21 minutos, se realiza perfusión cerebral retrógrada mediante una cánula colocada en la vena cava superior. Se reemplaza la porción ascendente de la aorta por una prótesis vascular de Dacron de 3,4 cm.

El postoperatorio transcurre sin incidencias y el paciente es dado de alta al octavo día. Diez meses después de la operación, el paciente realiza vida normal y no ha presentado complicaciones.

