Un hombre de 74 años, residente de Puerto Vallarta, fue atacado por un cocodrilo de río a las 8:20 h del día 5 de junio de 2010 a la orilla del estero Boca Negra, mientras realizaba faenas de pesca con atarraya. La víctima relata que observó al cocodrilo "saltar" fuera del agua y, aunque intentó esquivarlo, fue atrapado del brazo izquierdo. Posteriormente, el reptil lo haló hacia el agua y lo hundió. Aunque el hombre logró liberarse, sufrió amputación por desgarre de antebrazo izquierdo desde el músculo braquiorradial hasta el tríceps y cabeza lateral del tríceps braquial, con exposición del cóndilo humeral de la articulación y un fragmento del cúbito hasta la tuberosidad radial. La persona fue trasladada al hospital donde se recuperó de sus lesiones. Cabe destacar que la víctima manifiesta haber golpeado los ojos del cocodrilo para lograr su liberación.

