Mujer de 33 años con el antecedente de dos gestaciones y partos eutócicos, portadora de DIU Nova T (380) desde 4 meses antes. Acude por sangrado vaginal. Test de embarazo positivo. En la exploración no se visualizan hilos de DIU, ni tampoco en la ecografía transvaginal. Se procede a la interrupción voluntaria de la gestación. Tres meses después acude por sensación de expulsión del DIU. En el tacto rectal se aprecia material filiforme y cuerpo extraño rectal. Rectoscopia: cuerpo metálico enclavado en la pared del que salen hilos. Se extrae completamente tras suave tracción con pinzas quedando mínimo orificio sin presentar complicaciones posteriores.
