Mujer de 57 años, que consultó por una crisis tónico-clónica generalizada. Como antecedentes patológicos destacaba hipotiroidismo, migraña e hipercolesterolemia.
Los 3 días previos al episodio había realizado dieta líquida como preparación para una colonoscopia indicada por tenesmo rectal. El mismo día tomó dos sobres de Citrafleet®, dos comprimidos de bisacodilo 5 mg y abundante agua.
A la exploración, destacaba desorientación temporal, reflejo cutáneo plantar derecho indiferente, sin rigidez de nuca ni otras alteraciones. Los resultados analíticos se reflejan en una natremia de 120 mEq/l y unos niveles de creatina-fosfoquinasa (CK) de 429 UI/l que llegaron a aumentar hasta 30778 UI/l. Se realizó una TC craneal que mostró un pequeño infarto crónico, sin otras lesiones.
Dado que la paciente presentaba clínica neurológica se iniciaron aportes de suero salino al 3 % a ritmo de 1,5 ml/kg/h con mejoría de la natremia y resolución de la clínica neurológica en 2 horas. Posteriormente se mantuvieron los aportes con suero fisiológico (3). En cuanto a los niveles de CK, siguieron en ascenso hasta las 72 horas pese a la hidratación, sin repercusión sobre la función renal, y con mejoría en los siguientes días.
