Varón de 31 años con antecedentes patológicos de herida punzante por arma blanca en reborde costal izquierdo (línea medio axilar) hace aproximadamente 15 años, no requiriendo tratamiento quirúrgico y sin secuelas aparentes. Acude a urgencias por cuadro clínico de 24 horas de evolución caracterizado por mal estado general, dolor abdominal difuso tipo cólico, asociado a náuseas y vómitos. A la exploración física, distención, defensa y timpanismo abdominal, de predominio izquierdo. No hallazgos significativos en analítica sanguínea. La radiografía abdominal mostraba dilatación de colon ascendente y transverso, con diámetro cecal de 10-11 centímetros. Se solicita TAC abdominal que informa de presencia de hernia diafragmática izquierda que contiene asa de colon transverso, condicionando cuadro oclusivo. Se decide intervención quirúrgica urgente (laparotomía media exploradora), objetivándose hernia diafragmática izquierda con orificio de 5 centímetros de diámetro, conteniendo colon transverso (25 centímetros) y epiplón correctamente perfundidos; se realiza reducción del contenido herniario respetando pleura y rafia del defecto. Postoperatorio sin incidencias.
