Niña prematura de 4 años con encefalopatía multifactorial, tetraparesia espástica y retraso psicomotor grave. Se asociaba una patología respiratoria múltiple que se agravaba por aspiraciones frecuentes. Se le realizó una técnica antirreflujo, pero una perforación gástrica iatrogénica obligó a deshacer el antirreflujo, por lo que empeoraron las aspiraciones. A la paciente se le colocó una sonda de gastrostomía con catéter yeyunal. Sin embargo, y por una mala situación social y el mal manejo familiar del dispositivo, se producían múltiples salidas de la sonda de gastroyeyunostomía y obstrucciones (hasta 15 en 6 meses) con imposible manejo clínico pues además la reubicación de la sonda era muy dificultosa. Ante esta situación se planteó la posibilidad de realizar una DPEJ.
La endoscopia se realizó en quirófano con anestesia general. Se pusieron antibióticos profilácticos y desinfección de pared abdominal con povidona yodada. A través de la gastrostomía previa de la enferma se introdujo un gastroscopio infantil de 5,9 mm (Olympus GIF-XP160) hasta llegar a yeyuno, a unos 40 cm del estoma, evitando rectificar para intentar no cambiar la posición natural de las asas intestinales. Cuando se obtuvo una buena transiluminación y un correcto efecto de presión digital se realizó punción con Abbocath utilizando una columna de agua destilada para prevenir la punción de asas intestinales interpuestas, dejando una guía en la posición para así poder controlar el punto y realizar una discreta inmovilización del asa. Posteriormente, y mediante un sistema de triangulación por pexias en T (MIC-KEY J/TJ INTRODUCER KIT- Kimberley-Clark) se hicieron tres punciones alrededor del hilo guía, a una distancia aproximada de 1 cm del mismo. Las pexias permiten anclar la pared yeyunal a la pared abdominal, lo que facilita la dilatación mediante un sistema pull, colocándose una sonda de reposición con balón de 14 F. Se mantuvo la gastrostomía previa con un botón para ser utilizada para la medicación y como sistema de repuesto en caso de fallo o complicación de la yeyunostomía. El inicio de la tolerancia se realizó sin incidencias a las 24 horas al desaparecer el íleo paralítico secundario.
En el seguimiento realizado tras 10 meses la DPEJ está funcionante, presentando tan sólo en el quinto mes una pérdida de líquido periestomal por infección local que se solucionó con antibióticos y colocando una bolsa colectora para estomas. Actualmente está tolerando la nutrición sin haber presentado más neumonías por aspiración.
