Mujer de 48 años que acude a reconocimiento médico en abril de 2015.
- Antecedentes personales: alergia a gramíneas, condromalacia bilateral, lumbalgia (RMN en 2015: prolapso discal), contracturas cervicodorsales, urticaria crónica en 2011que duró 2 años y sin causa probada (tratada con Xazal hasta remisión).
Hace dos años apareció una lesión pigmentada en zona dorsal, que fue diagnosticada como eccema inespecífico y tratada con corticoides hasta último diagnóstico hace unos meses (por dermatólogo) de notalgia parestestica. Habitualmente refiere contracturas cervicodorsales tensionales y en relación al estrés. Refiere que la lesión de piel mejoró tras tratamiento con relajantes muscularespor episodio de lumbalgia aguda. No relaciona su aparición con ninguna situación especial, no refiere otros casos en familiares.
- Exploración física: mácula hiperpigmentada en zona dorsal media y lateral derecha, contracturas musculares en zona de ambos trapecios y músculos paravertebrales de la zona cervicodorsal.

- Síntomas: prurito.
- Tratamiento: la paciente refiere que los dermatólogos que lo habían visto inicialmente lo diagnosticaban más como un eczema inespecífico y lo trataron con corticoides tópicos, que remitían parcialmente la sintomatología, con recaídas continuadas tras cese de tratamiento. Los síntomas mejoran con crema hidratante tipo urea; el rascado empeora los síntomas y provoca aumento de tamaño de la lesión.

