Mujer de 44 años de edad con antecedentes de salud que presentó un cuadro clínico de dolor epigástrico de poca intensidad de 18 días de evolución, sin otros síntomas asociados. En la ecografía indicada por su médico de familia, se observaba la presencia de un tumor hipoecoico, bien circunscrito, que elevaba ligeramente la cápsula de Glisson, con diámetro antero-posterior de 1,2 cm y situado en la cara anterior del lóbulo izquierdo del hígado (segmentación hepática de Couinaud). Los estudios hematológicos eran normales, excepto la velocidad de sedimentación globular que se encontraba acelerada (45 mm/h); las pruebas de función hepática; la endoscopia del digestivo superior y del colon fueron normales. La radiografía de tórax no mostraba alteraciones. El informe de la tomografía axial computarizada helicoidal era impreciso sobre la posible etiología de la lesión. Se le realizó biopsia con aguja fina para estudio citológico informándose la presencia de un proceso inflamatorio crónico y se descartó la posibilidad de malignidad. El patólogo sugirió la toma de una muestra más amplia para poder rea-lizar el diagnóstico etiológico.
Por su pequeño tamaño y localización superficial se decidió extirparlo totalmente, y a la vez explorar todo el hígado y el resto del abdomen.
Se le propone a la paciente realizar la intervención mediante cirugía laparoscopia o cirugía transvaginal asistida por minilaparoscopia. Se le dan detalles de ambas técnicas y acepta la última de las opciones.
Con la autorización del comité de ética de las investigaciones del centro y el consentimiento informado de la paciente se realizó la intervención quirúrgica el 19 de marzo del año 2009.
Se encontró un tumor único, de color amarillento, situado cerca de la unión de los subsegmentos II y III del hígado, elevando de forma evidente la cápsula de Glisson, el cual fue enucleado totalmente.
El resultado histológico definitivo reveló un pseudotumor inflamatorio del hígado variedad xantogranuloma.
