Varón de 69 años que acudió en mayo de 2011 al servicio de Urgencias presentando edema peneano de 4 días de evolución y erección no completa de más de 24 horas, hemoglobina en sangre de 8,2 mg/dl y 140 hematíes por campo en el análisis de orina.
Entre sus antecedentes personales se encuentra en 2001 un carcinoma vesical de urotelio T2b, G3 diagnosticado mediante RTU vesical y tratado mediante 6 ciclos de quimioterapia consistente en taxol 245 mg, cisplatino 136 mg, gemcitabina 1.456 mg y radioterapia externa 64Gy a mitad de ciclos que concluyó con remisión completa hasta 2005. Los años sucesivos presenta recidivas de tumores vesicales superficiales que se electrocoagulan. En el año 2008 presentó elevación del PSA de 5 ng/ml realizando biopsia de próstata informada como adenocarcinoma de próstata 3+3, Gleason 6. Se trató mediante braquiterapia intersticial con semillas de Iodo125 en 2009.
A finales de 2010 refirió molestias premiccionales observando mediante cistoscopia lesión en uretra prostática. Se realizó RTU-biópsica que fue informada como infiltración de carcinoma de urotelio con diferenciación escamosa. La lesión fue tratada mediante resección y 6 ciclos de quimioterapia consistente en gemcitabina 3.300 mg (1.750 mg/m2), cisplatino 94 mg (50 mg/m2) finalizado en marzo de 2011.
En revisión de abril de 2012 continuaba con disminución del PSA hasta valor de 0,6 ng/ml; la cistoscopia mostraba un proceso inflamatorio-cicatricial a nivel de uretra y en la tomografía por emisión de positrones (PET/CT). Se veían varias imágenes hipermetabólicas, sugestivas de enfermedad en pared lateral derecha e izquierda de vejiga, infiltración de vesícula seminal y depósito en uretra peneana englobando cuerpo cavernoso izquierdo, así como afectación ganglionar. Se le recomendó tratamiento quimioterápico que no llegó a recibir.
Revisada su historia clínica en el servicio de Urgencias se decidió el ingreso. Se realizó tratamiento sintomático, transfusión de hemoderivados, tomografía axial computerizada de abdomen (TAC) para re-estadificación y tratamiento quimioterápico de segunda línea mediante vinflunina bitartrato 500 mg (280 mg/m2) dosis única.

El edema y la erección desaparecieron y recibió el alta tras cinco días de ingreso. El paciente falleció 2 meses después.

