Mujer de 28 años de edad, con antecedente de parálisis cerebral infantil, tetraparesia espástica y crisis comiciales en tratamiento con fenobarbital, ingresada por un cuadro de 24 horas de evolución de distensión abdominal, vómitos biliosos y fiebre de 38oC. A su llegada a urgencias la paciente estaba hemodinámicamente estable, afebril, delgada (IMC 18 kg/m2), destacando a la exploración física marcada distensión abdominal, de predominio en epigastrio, sin dolor a la palpación profunda ni signos de irritación peritoneal. Por la sospecha de oclusión intestinal se colocó sonda nasogástrica con salida abundante de líquido bilioso y se realizaron las siguientes exploraciones complementarias: radiografía de abdomen, que mostró gran distensión de la cámara gástrica sin niveles hidroaéreos; analítica con hemoglobina de 18 g/dl, VCM de 88 fl, leucocitos de 17.200, 87 % de neutrófilos, amilasa de 500 UI/l (normal < 53 UI/l), lipasa de 628 UI/l (normal < 67 UI/l), tripsina 6.990 µg/l (normal < 440 µg/l), amilasuria de 480 UI/l (normal < 350 UI/l), indicadores de función renal, hepática y electrolitos normales y radiografía de abdomen tras la administración de gastografín que mostró marcada dilatación gástrica y duodenal con paso del contraste al intestino delgado de forma tardía.
Ante estos hallazgos sugestivos de suboclusión intestinal a nivel duodenal, se realizó una tomografía axial computarizada que mostró gran distensión gástrica y duodenal hasta pinza aorto-mesentérica, con disminución del espacio existente entre ellas. Necrosis glandular de la cabeza y cola de páncreas con infiltración de la grasa y líquido libre en ambas gotieras paracólicas, compatibles con un grado D de Balthazar; vía biliar intra y extrahepática normales.
Durante el ingreso la paciente se mantuvo con nutrición parenteral total y sonda nasogástrica con aspiración continua, obteniéndose un débito de aproximadamente 2.000 cc de líquido bilioso al día. Los hemocultivos fueron negativos y la fiebre se autolimitó. La determinación seriada de amilasuria mostró cifras oscilantes entre 1.000-4500 UI/l, durante aproximadamente 10 días y el cuadro se resolvió progresivamente a las 3 semanas.
Una tomografía abdominal realizada previa al alta mostró resolución de la pancreatitis así como de la dilatación de la cámara gástrica y duodeno. Para descartar otras posibles causas de pancreatitis se realizaron una ecografía abdominal que fue normal y serologías para virus (CMV, VEB, herpes virus, sarampión, rubéola y varicela zóster) que fueron negativas. La paciente fue dada de alta a domicilio y fue controlada ambulatoriamente, con buena evolución posterior durante 1 año.
