Se trata de una mujer de 71 años con cirrosis hepática criptogenética sin confirmación histológica (MELD 6; Child-Pugh A6) con varios episodios previos de hemorragia varicosa en los dos años anteriores atribuida a VE con prolongaciones subcardiales clásicas. El recorrido endoscópico previo consiguió la erradicación variceal mediante la combinación secuencial de ligadura con bandas y esclerosis con N-butil-2-cianoacrilato (NBC). Bajo tratamiento médico optimizado, el gradiente de presión venosa hepática fue de 15 mmHg. El eje esplenoportal estuvo siempre permeable en las ecografías semestrales con Doppler.
Presentó un episodio hemorrágico adicional, esta vez secundario a la rotura de una VG, no descrita previamente, que fue tratada de forma urgente con NBC (2 cc) previa a la inserción diferida de un TIPS. Durante el procedimiento se detectó -a radioscopia y en la esplenoportografía indirecta- una trombosis portal (TP) parcial, radioopaca, que se confirmó mediante portografía directa; el TIPS permitió la resolución de la TP y el gradiente de presiones descendió a 8 mmHg. En los controles ecográficos periódicos la velocidad promediada del flujo en la vena porta (40 cm/s) y en el interior del TIPS (100 cm/s) se mantuvieron correctos tras 12 meses de seguimiento.
