Presentamos un caso de una mujer de 78 años alérgica a cefuroxima y con antecedentes personales de hipoacusia, osteoporosis, hernia hiatal y dolor neuropático secundaria a politraumatismo por accidente de tráfico.
Acude al servicio de urgencias por dolor abdominal difuso de 2 días de evolución acompañado de náuseas, vómitos y sensación distérmica. En la exploración física destaca la presencia de dolor abdominal a la palpación en hipocondrio izquierdo con defensa generalizada, sin peritonismo e hipoventilación marcada en hemitórax izquierdo. Se realiza analítica urgente, de la que destaca una marcada leucocitosis con desviación a la izquierda y una radiografía de tórax y abdomen en la que puede apreciar la presencia de asas de intestino delgado con niveles hidroaéreos ocupando el hemitórax izquierdo compatible con hernia diafragmática. Con este resultado radiológico se decide completar el estudio mediante una TC confirmando la presencia de asas de intestino delgado y grasa mesentérica en hemitórax izquierdo sin signos de complicación. Tras el diagnóstico se realiza intervención quirúrgica urgente diferida. Mediante un abordaje de la cavidad abdominal por laparotomía media supraumbilical, observamos un defecto de la totalidad del hemidiafragma izquierdo pudiéndose ver el corazón sin pericardio apoyado en el paquete intestinal. Se reduce el contenido herniario (fundamentalmente asas de intestino delgado y epiplón mayor) a la cavidad abdominal tras comprobar la viabilidad intestinal permitiendo la expansión del pulmón izquierdo colapsado. Cierre del pericardio con puntos sueltos de seda de nº 00. y cierre simple del hemidiafragma izquierdo con seda del nº 2. La paciente evoluciona favorablemente durante el postoperatorio. El alta hospitalaria se produce al 13º día tras la intervención quirúrgica.

En el caso particular de esta paciente la hernia diafragmática fue secundaria a un politraumatismo de alta energía con debut clínico-sintomático tardío.

