Paciente de 76 años de edad ingresada en el Servicio de Cirugía por presentar anemia, ascitis, debilidad generalizada, neurológicamente estuporosa y una masa rectal prolapsada e irreductible. La paciente ha venido presentado diarrea mucosa, sangrado rectal y prolapso rectal durante años. El examen físico evidenció una masa rectal prolapsada e incarcerada de 10 centímetros de longitud que secretaba abundante cantidad de moco. Analíticamente la paciente estaba anémica con hemoglobina 6 g/dl, hematocrito 18 %, y datos de insuficiencia renal aguda (urea 158 mg/dl, creatinina 1,94 mg/dl), hiponatrémica e hipopotasémica (sodio, 126 mEq/ l; potasio, 2,6 mEq/l). Se realiza una tomografía computerizada (TC) abdominal urgente que informa la presencia de una gran masa rectal prolapsada, ascitis y metástasis hepáticas múltiples algunas de ellas necrosadas. Debido al intenso dolor que le causaba la tumoración prolapsada y a la profusa mucorrea y rectorragia, la paciente fue intervenida quirúrgicamente, una vez corregida la insuficiencia renal, realizándose una resección transanal con carácter paliativo. La paciente falleció a las 24 horas de la intervención debido a complicaciones cardiorrespiratorias.
