Dos trabajadores (Caso 1 y Caso 2) de la Unidad de Broncoscopias del Servicio de Neumología, que entre otras tareas, realizan la esterilización química de broncoscopios mediante la utilización de una lavadora que se recarga con cartuchos que contienen ácido acético, peróxido de hidrógeno y otros agentes.
El Caso 1 y Caso 2 presentan exposición accidental al ácido peracético en forma de vapor, tras derrame del producto a altas concentraciones, desde el interior de la lavadora hacia el exterior. Las trabajadoras acuden al Servicio de Prevención de Riesgos Laborales (SPRL) para comunicar el incidente y ante la sospecha de un síndrome reactivo de vías respiratorias, se solicita interconsulta al Servicio de Alergología para orientación diagnóstica.
Los síntomas y hallazgos del examen físico fueron en el Caso 1: Escozor ocular y faríngeo, disfagia, cefalea, otalgia bilateral leve, dolor torácico de características pleuríticas y sibilancias espiratorias en ambos campos pulmonares. Y en el Caso 2: Disfonía importante, prurito y sensación de cuerpo extraño a nivel faríngeo, disnea de vías altas, tos, sibilantes y dolor torácico.
Ambos trabajadores acuden al Servicio de Otorrinolaringología tras la exposición donde se realizó fibrolaringoscopia. El Caso 1 presentó laringe, subglotis y parte superior de la tráquea normales. El Caso 2 presentó edema de ambas cuerdas vocales, preferentemente de tercio medio de cuerda vocal izquierda.
Se realizaron exámenes complementarios y en ambos casos pruebas cutáneas de hipersensibilidad a aeroalérgenos con resultado negativo y espirometría basal normal. En el Caso 1 se hizo un TAC de tórax y no se detectaron alteraciones significativas y un test de metacolina que no alcanzó una caída significativa como criterio objetivo de positividad, aunque la prueba se interpretó como positiva por la sintomatología que presentó el trabajador tras la administración de la última dosis de metacolina y caída del VEMS del 19% que remontó con salbutamol. El Caso 2 presentó radiografía de tórax sin hallazgos significativos.

El Servicio de Alergología indicó que ambos casos correspondían a un Síndrome de Disfunción Reactiva de las Vías Respiratorias (RADS) inducido por Ácido Peracético.

