Un varón de 38 años consultó por disfagia de 2 meses de evolución. Una gastroscopia mostró una úlcera amplia y profunda en esófago distal biopsiada en su fondo y bordes. El estudio histológico mostró tejido de granulación y material necrótico-fibrinoide de fondo ulceroso sin datos de malignidad y sin observar inclusiones intranucleares o intracitoplásmaticas por el virus citomegalovirus (CMV) o el virus herpes simple (VHS). A las dos semanas una segunda gastroscopia confirmó la persistencia de la lesión, y el estudio inmunohistoquímico y reacción en cadena de la polimerasa (PCR) para el DNA-CMV y DNA-VHS en las nuevas biopsias resultaron negativos. La serología en sangre para sendos virus descartó una infección aguda (inmunoglobulina IgM negativa). La condición de homosexualidad del paciente nos llevó a investigar el virus de la inmunodeficiencia adquirida humana (VIH), con resultado positivo en dos determinaciones (inmunoquimioluminiscencia). El estudio de poblaciones linfocitarias fue: 206 CD4 (9% del total). El paciente inició tratamiento con darunavir 800 mg y ritonavir 100 mg. Tras un mes de tratamiento antirretroviral se confirmó la mejoría del recuento de linfocitos CD4 y una nueva gastroscopia evidenció la desaparición de la úlcera esofágica.
