Varón de 71 años intervenido anteriormente en otro centro de un adenoma velloso de recto, mediante exéresis transanal, con resultado anatomopatológico de displasia de bajo grado. En controles posteriores refiere secreción mucosa con las heces sin rectorragia ni alteración del ritmo intestinal.
Al tacto rectal se evidenciaba una tumoración desde 4 hasta 8 cm del margen anal en la cara lateral derecha, ocupando la mitad de la circunferencia. La colonoscopia informaba de la existencia de un pólipo desde línea pectínea hasta 7 cm de margen anal, con diagnóstico histológico de adenoma velloso con displasia de bajo grado.
La tomografía computarizada (TC) toraco-abdomino-pélvica no revelaba hallazgos patológicos; la ecografía endorrectal y resonancia magnética informaban de tumoración de recto que infiltra hasta la capa muscular, sin objetivar adenopatías patológicas (estadio T2N0), interpretando la infiltración parietal como posible fibrosis postquirúrgica.
Con el diagnóstico de adenoma velloso recidivado se decidió intervenir quirúrgicamente al paciente en nuestra unidad mediante TEM. Se realizó exéresis del adenoma y del espesor total de la pared rectal lateral derecha con sutura parcial del defecto. El estudio anatomopatológico de la pieza informó de adenoma velloso con displasia de bajo grado y bordes quirúrgicos de resección sin lesiones.
Al primer día del postoperatorio, el paciente presentó molestias y aumento del volumen cervical, sin disnea ni otra sintomatología. A la exploración se apreciaba una crepitación toraco-cervical bilateral y un abdomen ligeramente distendido, pero no doloroso. Las radiografías de tórax y abdomen objetivaban enfisema subcutáneo cervical, neumomediastino y neumoperitoneo. Estando el paciente estable, se le practicó una TC toraco-abdomino-pélvica que confirmó la existencia de aire en cavidad peritoneal sin otros hallazgos patológicos.

Tras instaurar reposo digestivo y antibioterapia endovenosa, la evolución clínica del paciente fue favorable, resolviéndose el enfisema progresivamente y siendo dado de alta al décimo día tras la cirugía.

