Varón de 29 años con historia de dolor abdominal y vómitos desde 2007 de presentación episódica. Como único antecedente refiere consumo crónico de cannabis inhalado (10-15 porros al día). Mediante tomografía computarizada (TC) abdominal es diagnosticado de síndrome de pinza aortomesentérica tanto sobre la tercera porción duodenal como sobre la vena renal izquierda que no mejora con la ganancia ponderal, por lo que se decide intervención quirúrgica (duodeno-yeyunostomía en septiembre de 2009). Posteriormente los episodios de dolor continúan sin cambios pese a la resolución radiológica de las alteraciones anatómicas. En el contexto de una crisis de dolor con asistencia a Urgencias se objetivan ecográficamente varias invaginaciones intestinales en diferentes localizaciones del intestino delgado que se resuelven de forma conservadora. En otras múltiples exploraciones realizadas en periodos asintomáticos no se encuentra patología intestinal que justifique el cuadro. Durante el seguimiento en consultas, y coincidiendo con el abandono del consumo de cannabis, los episodios de dolor abdominal y vómitos desaparecen por completo, pudiendo ser dado de alta tras un año completamente asintomático.
