Varón de 30 años remitido a nuestro centro con disminución del nivel de conciencia tras consumo de heroína con depresión respiratoria (presión parcial de O2 en sangre arterial: 73 mmHg con fracción de oxígeno inspirado del 50%), que revierte tras la oxigenoterapia y naloxona. Presenta tumefacción de brazo y glúteo derechos y anuria.
En la analítica de ingreso destacan los siguientes datos: GOT: 1.212 UI/l, GPT: 343 UI/l, CPK a las pocas horas del ingreso: 47.876 UI/l, creatinina: 1,5 mg/dl y potasio: 6,1 mmol/l. A tenor de los datos se diagnostica de posible síndrome compartimental con rabdomiolisis e IRA secundaria. Se decide su paso a quirófano donde se realizan fasciotomías de tríceps y glúteo derechos, se inicia perfusión de dopamina a dosis pre-ß, manitol a 0,5 g/kg y corrección de la hiperpotasemia con la terapia habitual: sueros glucosados con insulina y bicarbonato. Durante su evolución presenta un cuadro de edema agudo de pulmón por sobrecarga hídrica que responde bien al tratamiento. Es dado de alta sin secuelas.
