Mujer de 36 años de edad con antecedentes de colecistectomía abierta hace 4 años, que acudió al Servicio de Urgencias por un cuadro de 3 meses de evolución de dolor abdominal tipo cólico intermitente en epigastrio e hipocondrio derecho, asociado a náuseas y vómitos biliosos, por el cual ha consultado en diversas ocasiones a su médico de atención primaria realizándose tratamiento sintomático con omeprazol. A la exploración física, se encontraba afebril, hemodinámicamente estable con leve dolor a la palpación profunda en hipocondrio derecho, sin datos de irritación peritoneal. La analítica no mostraba alteraciones. Se realizó una ecografía y, posteriormente, una tomografía computerizada (TC) abdominal que revelaba una dilatación de la arteria hepática propia próxima a su bifurcación compatible con un pseudoaneurisma, con una luz de 1,5 cm y un componente mural trombosado de 4,4 cm que condicionaba una compresión de la vía biliar con dilatación secundaria. Al día siguiente se realizó por vía femoral derecha una arteriografía selectiva del tronco celiaco, arteria hepática común y mesentérica superior objetivando un aneurisma sacular a nivel de la bifurcación de la arteria hepática propia, con vascularización distal intrahepática normal y relleno retrógrado a través de la arcada pancreatoduodenal. Se decidió la colocación de una prótesis metálica autoexpandible y embolización del pseudoaneurisma mediante coils con una oclusión efectiva y sin complicaciones en el control. Al tercer día de su estancia en el Servicio de Reanimación, presentó un cuadro de dolor e hipotensión brusca secundaria a rotura del aneurisma hacia la cavidad peritoneal falleciendo la paciente durante la intervención quirúrgica.
