Mujer de 43 años de edad que ingresa a la institución por intenso dolor cólico en hipocondrio derecho que se irradia al dorso, náuseas y vómitos, sub-ictericia, coluria, hipocolia y escalofríos.
Al examen físico presenta: dolor y defensa leve en hipocondrio derecho, distensión abdominal e ictericia. La ecografía informa de una gran dificultad para evaluar la fosa vesicular que atribuye al meteorismo existente y una vesícula biliar con paredes engrosadas y con sombras acústicas compatibles con litiasis. No puede evaluar vía biliar ni páncreas. El laboratorio muestra una franca leucocitosis, elevación de la bilirrubina a expensas de la directa, elevación de cinco veces lo normal de la fosfatasa alcalina e importante elevación de transaminasas.
Con diagnóstico de síndrome coledociano, la paciente es sometida a una laparotomía en la que, a pesar de una minuciosa exploración, no se puede hallar la vesícula biliar. Se libera la vía biliar extra-hepática en todo su recorrido y se realiza colangiografía por punción en la que excepto por una importante dilatación de la misma y una panlitiasis coledociana no puede objetivarse la presencia de la vesícula biliar.

Se efectúa coledocotomía, extracción de 8 litos de diferentes tamaños y se decide realizar una coledocoduodenostomía. La paciente presenta buena evolución y alta. Asintomática a dos meses de operada.

