Paciente de 25 años, embarazada de 39 semanas, que consulta por dolor interescapular. Durante su estancia en urgencias presenta hipotensión brusca (tensión arterial 80/40 mmHg) y dolor abdominal supraumbilical. Datos del hemograma y el estudio de coagulación: hemoglobina 10,2 g/dl, hematocrito 30,3%, plaquetas 23 x 103/μl; actividad de protrombina 66%, TTPA: 36,1 segundos y dímero D 10,79 microgramos/ml. Se realizó un control cardiotocográfico y ante la evidencia de bradicardia fetal se indicó la cesárea urgente extrayéndose un feto varón vivo (2.900 g). Al apreciarse hemoperitoneo se solicitó la valoración por cirugía general. Ampliada la laparotomía media se aspiraron unos 900 ml de sangre de la cavidad y se encontró un gran hematoma hepático subcapsular bilateral. Dos desgarros en la cápsula hepática (segmento IVb y segmento V de 5 y 3 cm respectivamente) presentaban sangrado activo que se controló con maniobras de packing y colocación de placas de Tachosil™ (Nycomed Pharma, Zurich, Switzerland). Cifras de los análisis preoperatorios: hemoglobina 3,9 g/dl, hematocrito 11,5%, plaquetas: 17 x 103/μl, actividad protrombina: 72%, TTPA: 32 segundos, GOT 1060 U/l, GPT 873 U/l, LDH: 1941 U/l. Se transfundieron 2 concentrados de hematíes y 7 unidades de plaquetas. Pasó a la UCI donde se transfundieron 2 concentrados más de hematíes, 700 ml de plasma y 7 unidades de plaquetas y se instauró corticoterapia (dexametasona) normalizándose las cifras de plaquetas. La valoración de haptoglobina evidenció la hemólisis (1 mg/dl, normal 30-200 mg/dl). Al cuarto día pasó a planta y fue alta hospitalaria al 16o día. Una TAC abdominal posterior mostró el gran hematoma subcapsular hepático sin laceración ni líquido libre.
