Varón de 56 años de edad que refiere dolor epigástrico agudo e intermitente de tres días de evolución con irradiación ocasional a cuello, hombro y brazo izquierdo. Ingresa en Urgencias por dolor de localización precordial y de tipo opresivo irradiado a cuello y brazo izquierdo. Entre sus antecedentes personales destacan: gastrectomía Billroth I por ulcus gástrico hace nueve años y reintervención seis meses después por laparocele.
En la exploración física destaca hipotensión (90/60 mmHg), taquicardia (110 l.p.m.) e ingurgitación yugular. La exploración por aparatos y sistemas fue normal.
Analíticamente se aprecia leucocitosis (19.260/mm3) con neutrofilia (85,9%), glucemia 224 mg/dl, GOT 65 UI/l, CPK 218 UI/ml, Na+ 130 mEq/l, actividad de protrombina 59%. El resto de la analítica era normal. En el electrocardiograma se apreció una supradesnivelación del segmento ST en caras inferior y lateral. En la radiografía de tórax se objetiva elevación del hemidiafragma izquierdo y gas en pericardio compatible con pneumopericardio.

Con el diagnóstico de presunción de pericarditis aguda el paciente es ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos. Se realiza un estudio gastroduodenal con contraste hidrosoluble objetivándose paso de contraste a cavidad pericárdica. Es intervenido observándose un diafragma izquierdo elevado con engrosamiento medial en íntimo contacto con fundus gástrico. Se realiza liberación gastro-diafragmática objetivándose una úlcera en fundus gástrico perforada a pericardio. Se aspira líquido de la cavidad pericárdica de aspecto purulento. Se practica gastrectomía total y reconstrucción esofagoyeyunal en Y de Roux transmesocólica, así como biopsia de pared pericárdica. Se deja drenaje pericárdico, así como en cavidades pleural izquierda y abdominal.

En el ecocardiograma postoperatorio se objetiva un mínimo derrame pericárdico y presiones compatibles con pericarditis restrictiva, pero con buena función ventricular. A los 45 días de la intervención el paciente es reintervenido practicándose colecistectomía por un cuadro clínico de colecistitis aguda.
El informe de anatomía patológica fue de úlcera gástrica perforada con gastritis crónica atrófica moderada con metaplasia intestinal. Tejido pericárdico con fibrosis y parcialmente necrosado observándose glándulas gástricas bien diferenciadas concordantes con mucosa gástrica adherida. Colecistitis aguda.
El paciente fue dado de alta a los tres meses de su primera intervención, permaneciendo asintomático a los nueve años de la misma.

