Varón de 72 años con antecedentes patológicos de obesidad (IMC>30) que consultó por limitación de la movilidad a nivel de la región cervical y que la manifestaba como imposibilidad para girarse o mirar al cielo. No refería dolor ni limitación de la movilidad en cintura escapular o pélvica. En la exploración de la columna se objetivó una limitación de la movilidad en la región cervical y lumbar (flexión, extensión, rotación e inflexiones laterales). Se solicitó radiografía de columna cervical, dorsal, lumbar y pelvis y analítica que mostró: hemograma: hemoglobina 16,6 g/dl, hematócrito: 38,4%, VCM: 91,5 fl, leucocitos 4,5x103/ml, plaquetas 163x103/ml, VSG: 12 mm/1ª hora. Bioquímica: glucemia: 100 mg/dl, triglicéridos: 140 ml/dl, ac. úrico: 3,9 mg7dl, GOT: 13 U/l, GPT: 7 U/l, GGT: 16 U/l y F. alcalinas: 110 U/l. La clínica del paciente y las características de las imágenes radiológicas nos llevaron al diagnóstico de DISH.

