Mujer de 84 enviada por recidiva de carcinoma epidermoide en región preauricular derecha, tratada previamente con cirugía y RT. En la TC facial aparece una masa en región preauricular derecha que se extiende hacia las partes blandas de la región malar, contactando con el músculo masetero y la glándula parótida. El tratamiento quirúrgico consistió en la extirpación de la lesión incluyendo el pabellón auricular derecho, CAE y parotidectomía total radical. La reconstrucción se realizó con colgajo de músculo temporal que desinsertado de la cresta temporal y pediculado en la coronoides, fue rotado en dirección caudal para cubrir el defecto. La porción inferior de la fascia temporal profunda fue disecada y dividida en dos láminas cuyos extremos libres fueron suturados a la comisura y musculatura del labio superior. El músculo temporal traspuesto se cubrió con un injerto parcial de piel. A los dos meses postoperatorio se observa cómo la paciente consigue elevar la comisura bucal y una estética aceptable en la zona reconstruida.

