Paciente varón de 51 años de edad, con antecedentes clínicos de hernia de hiato esofágico, reflujo gastroesofágico, hepatitis A en la infancia y apendicectomía. Acude a la consulta, donde refiere que presenta "varias manchas negras en la lengua" de 3 meses de evolución que han aumentado en número en las últimas semanas, pero que no le producen sintomatología. En la exploración física se aprecian varias lesiones pigmentadas, con distribución difusa, que en total abarcan 3 × 3 cm de la base de la lengua. Estas lesiones son asintomáticas. No existe trismus, disfagia ni odinofagia. La movilidad lingual se mantiene conservada, y tampoco existen alteraciones en la sensibilidad lingual o en el gusto. En la exploración cervical no se palpan adenopatías. En un primer momento, debido al aspecto de las lesiones, se piensa como primera opción diagnóstica en lesiones de origen vascular. A pesar de su "aparente aspecto de benignidad", se planifica la biopsia incisional de las lesiones. Esta finalmente revela que se trata de un "melanoma mucoso". Debido al diagnóstico se realiza estudio de extensión, que incluye tomografía computarizada cervicofacial, toracoabdominal y pélvica (body-TC) y tomografía por emisión de positrones (PET-TC). La body-TC es rigurosamente normal, mientras que la PET-TC demuestra un foco hipermetabólico en la base de la lengua, pero descarta lesiones metastásicas a distancia. El caso se presenta en sesión clínica conjunta con oncología radioterápica, decidiéndose tratamiento quirúrgico. La intervención comenzó con una traqueostomía temporal. A continuación se realizó la resección de las lesiones linguales con márgenes de seguridad de 2 cm, mediante queilotomía y mandibulotomía medias. Se conservó la arteria lingual izquierda, para asegurar la vascularización y por tanto la viabilidad del remanente lingual. Además, debido a la localización en línea media de la base lingual, y para disminuir el riesgo de metástasis en tránsito u ocultas, se practicó el vaciamiento ganglionar funcional bilateral profiláctico. Por último, se llevó a cabo la reconstrucción funcional del defecto creado, para permitir al paciente conservar la función fonatoria y deglutoria tras la glosectomía subtotal. Así, ante la necesidad de aportar volumen al remanente lingual se optó por el colgajo fasciocutáneo anterolateral de muslo izquierdo, de 6 × 6 cm, basado en una única rama perforante septocutánea. Los vasos receptores fueron la arteria tiroidea superior y la vena lingual derechas. Se colocaron drenajes cervicales aspirativos bilaterales, así como sonda nasogástrica (SNG). El paciente evolucionó de forma favorable y le fue dada el alta. Durante su estancia hospitalaria, que fue de 8 días, se le retiró la SNG una vez que comenzó a deglutir y se le suturó el traqueostoma. El resultado anatomopatológico definitivo fue informado como "melanoma mucoso maligno, a 3 mm del margen quirúrgico, con un componente invasivo medido de 4,4 mm de ancho y 2,6 mm de profundidad. No se apreciaron metástasis en los ganglios linfáticos cervicales ni invasión vascular. En cuanto a la inmunohistoquímica, las células tumorales mostraron tinción positiva para S100 y HMB45, pero no para citoqueratinas. El tumor fue estadificado como T3 N0 M0". Debido al escaso margen microscópico conseguido a pesar de la gran resección, se volvió a presentar el caso en sesión clínica conjunta con oncología radioterapéutica, decidiéndose la administración de radioterapia e inmunoterapia adyuvantes. Así, 2 semanas después del tratamiento quirúrgico, el paciente comenzó el tratamiento radioterapéutico limitado a la base de la lengua, sin incluir la región cervical (60 Gy en 30 fracciones de 2 Gy), que se administró sin incidencias, desarrollando el paciente como únicos efectos de toxicidad una mucositis oral y dermatitis perioral, ambas de grado I. Paralelamente a la radioterapia, se llevó a cabo la inmunoterapia con interferón alfa-2b a dosis altas según la "pauta de Kirkwood", con buena tolerancia por parte del paciente. Esta pauta consiste en una primera fase de inducción con 20 millones de U/m2 por vía intravenosa 5 días a la semana durante 4 semanas y una segunda fase de mantenimiento con 10 millones de U/m2 por vía subcutánea una vez al día durante 3 días por semana durante 11 meses. En la actualidad, 13 meses después de la cirugía, el paciente se encuentra asintomático, no tiene ninguna dificultad en la deglución ni fonación, el colgajo ha metaplasiado correctamente y no hay evidencia de recidiva de la enfermedad.

