El segundo paciente es un varón de 30 meses que acudió a urgencias presentando dolor intenso al cerrar la boca. El paciente fue valorado en el servicio de pediatría y diagnosticado de luxación de ATM, por lo que es referido al cirujano maxilofacial de guardia. En el momento de la valoración el niño estaba inquieto y con la boca semiabierta, sin embargo al forzar el cierre la oclusión dentaria era buena aunque muy dolorosa. El paciente no tenía fiebre ni supuración de oídos. En la historia clínica no refería ningún antecedente de interés, y la duración de los síntomas era de unas horas, pues lo acompañaba la maestra de la guardería. Se interrogó a la maestra en busca de antecedentes infecciosos o traumáticos, y nos informó que habían faltado varios niños en los últimos días porque estaban enfermos. Se realizó una ortopantomografía, sin evidenciarse patología articular. El diagnóstico definitivo se realizó tras la otoscopia en la que se apreciaron signos de otitis externa aguda. Tras el tratamiento adecuado se produjo la resolución de la situación clínica.

