Presentamos el caso de una paciente mujer de 85 años que consulta por dolor umbilical de diez días de evolución en relación con tumoración indurada de aproximadamente 2 x 3 cm, adherida a planos profundos, con piel eritematosa que impresionaba de hernia umbilical incarcerada, por lo que se realizó intervención quirúrgica urgente para exéresis.
El estudio histopatológico de la lesión mostró una infiltración dérmica por una neoplasia maligna con un área central compuesta por glándulas atípicas e irregulares, con abundantes figuras de mitosis sobre un estroma desmoplásico, rodeadas por un área periférica de tipo carcinoma escamoso moderadamente diferenciado. Las células tumorales glandulares expresaban un perfil inmunohistoquímico compatible, en primer lugar, con un origen pancreático.
Ante dichos hallazgos, se decidió realizar estudio con TAC, en el que se objetivó tumoración en cola pancreática de 50 x 49 mm, de límites irregulares, con signos de infiltración de la grasa adyacente y necrosis central que contacta, posteriormente, con la vena esplénica y, anteriormente, con el colon izquierdo, así como metástasis hepáticas múltiples.
Debido a la edad de la paciente y la extensión de la enfermedad se decidió tratamiento paliativo.
