Se presenta el caso de un varón de 53 años, sin antecedentes de interés, que consulta por un cuadro de dolor abdominal de tipo cólico en hemiabdomen inferior de 24 horas de evolución acompañado de fiebre de 39 oC, sin otra sintomatología asociada. El paciente presenta dolor a la palpación en hemiabdomen inferior, más intenso en fosa iliaca derecha, con defensa y signo de Blumberg positivo. Se solicitó una analítica que no mostró leucocitosis ni neutrofilia (leucocitos 8,8 x 109/L, neutrófilos 70%) y una radiografía abdominal en la que únicamente se observó dilatación de asas intestinales. Se solicita una TC abdominal que evidencia un apéndice cecal en disposición pélvica, discretamente engrosado, con mínimos cambios inflamatorios en la grasa adyacente y una pequeña colección líquida de 12 x 9 mm en la punta, sin líquido libre intraabdominal, pneumoperitoneo ni adenopatías retroperitoneales o pélvicas significativas.
Con el diagnóstico de presunción de apendicitis aguda se realiza una apendicectomía laparotómica, hallando un apéndice gangrenoso perforado con líquido libre intraabdominal. El curso postoperatorio transcurre sin incidencias. La anatomía patológica de la pieza quirúrgica identifica una neoplasia mucinosa apendicular de bajo grado de malignidad con extravasación de mucina y ausencia de epitelio extraapendicular, con margen de resección libre y cambios típicos de apendicitis aguda sobreañadidos.
