Presentamos el caso de un varón de 60 años con enfermedad severa de tres vasos coronarios al que se realiza by-pass. En el postoperatorio presenta hemorragia digestiva alta persistente por úlceras duodenales múltiples que se tratan con abordaje endoscópico hasta en cinco ocasiones. Ante la persistencia del sangrado se realiza angiografía selectiva de la arteria gastroduodenal, apreciando sangrado en sábana en sus ramas duodenales terminales. Se realizó embolización de la arteria gastroduodenal en el origen de las ramas duodenales con microcoils tipo Nester®. El paciente presentó buena evolución sin nuevos signos de sangrado.
