Paciente mujer de 50 años que acude a nuestras consultas derivada de otro centro por presentar diarrea crónica.
Como antecedentes patológicos presenta desde los 3 años episodios repetidos de tos con expectoración purulenta, fiebre y dolor pleurítico, realizándose segmentectomía atípica de lóbulo inferior izquierdo por bronquiectasias a los 15 años. También presentó infección de herida en cara a los 4 años con fístula cutáneo-parotídea y apendicectomía con infección de herida quirúrgica a los 19 años. Infestación por G. lamblia a los 7 y 20 años de edad. Sinusitis y otitis supurada de repetición. Es diagnosticada de inmunodeficiencia común variable a los 20 años y desde entonces recibe tratamiento con inmunoglobulinas endovenosas cada 3 semanas.
La enfermedad actual empieza desde hace 1 año con aumento de su diarrea habitual, con múltiples deposiciones líquidas hasta 20 al día, sin productos patológicos asociado a dolor abdominal y meteorismo. Además presenta pérdida de 6 kg de peso en el último año.
Al examen físico la paciente estaba consciente y orientada con regular estado general, hidratada y normocolo-reada. Los tonos cardiacos rítmicos, sin soplos ni signos de insuficiencia cardiaca. Auscultación respiratoria con disminución del murmullo vesicular en hemitórax izquierdo. El examen neurológico sin alteraciones. El abdomen blando, depresible, no doloroso, sin visceromegalias y peristaltismo presente.
Se realizó una analítica general sin alteraciones relevantes, proteínas totales 6,8 g/dl, albúmina 4,2 g/dl, velocidad de sedimentación globular 10 mm/1 h, PCR 0,9 mg/dl y alfa1 antitripsina 128 mg/dl (normal 103-200). Estudio de anemias normal, anticuerpos anti-gliadina IgG e IgA negativos, electroforesis de proteínas normal, inmunofenotipo linfocitario: CD4 559, CD8 468, ICD4 / CD8 1,2, IgG 809 mg/dl (en tratamiento sustitutivo), IgA < 10 mg/dl, IgM < 10 mg/dl, estudio de complemento normal, coprocultivo y estudio de parásitos en heces negativos.
De forma ambulatoria se realizó fibrogastroscopia hasta segunda porción duodenal que fue normal con biopsia normal. Cultivo de aspirado duodenal negativo para G. lamblia. También fibrocolonoscopia total e ileoscopia normal con biopsia normal. Tránsito esofagogastrointestinal con bario normal. Y tomografía computarizada abdomino-pélvico sin alteraciones patológicas.
Dada la normalidad de las pruebas diagnósticas se realizó tratamiento sintomático con dieta y loperamida (hasta 20 comprimidos/día) sin mejoría de la clínica. Por tanto decidimos iniciar tratamiento con budesonida 3 mg, tres veces/día durante 3 meses con mejoría progresiva de toda la clínica. La paciente presenta actualmente 1-2 deposiciones/día (tipo 3-4 en la escala de Bristol), desapareciendo el dolor y las distensión abdominal y mejoría importante de la calidad de vida.
