Paciente de 12 años de edad que acude a consulta por presentar lesiones en el tórax de 0,5 × 0,5 cm, eritematosas, ligeramente descamativas, no pruriginosas. En el brazo presenta otra lesión de características similares, de mayor tamaño, también asintomática. Ante la sospecha de pitiriasis rosada, no se pauta tratamiento y se espera para ver la evolución del cuadro.

A la semana acude de nuevo a consulta, presentando un aumento del número de lesiones, distribuidas por el tronco, el abdomen, el dorso y la región cervical, y respetando la cara, el cuero cabelludo y las extremidades inferiores. Al igual que la semana anterior, las lesiones son asintomáticas.
Dado la cantidad de lesiones, se decide consultar vía telemática a Dermatología, quienes emiten como diagnóstico más probable una pitiriasis rosada, debido a la probable lesión heraldo del brazo, la descamación periférica en algunas lesiones y la distribución.
Aconsejan no tratar y nos recuerdan que el cuadro puede durar un total de 6-8 semanas.
