Paciente de 71 años que ingresa para intervención programada de hernia inguinal derecha. Antecedentes de cardiopatía isquémica, hipertensión arterial y fibrilación auricular por lo cual se encuentra en tratamiento con Sintrom®. Durante la disección del saco herniario se encuentra estructura tubular correspondiente al apéndice sin signos de inflamación. Bajo estricta protección del campo se decide realizar apendicectomía, posterior cierre del saco y reducción del mismo a cavidad. Previa limpieza del campo y cambio de instrumental y guantes, se prosigue con la reparación de la hernia con material protésico. El postoperatorio transcurre sin incidencias, siendo dado de alta el paciente a las 48 horas de la intervención. En los controles posteriores, el paciente no refirió haber presentado complicaciones de la herida y no se evidenciaron signos de recurrencia de la hernia.
