Presentamos el caso de un varón de 83 años con hepatitis por virus B con disnea y edemas en miembros inferiores. El ETT mostró un ventrículo derecho (VD) discinético y masa en aurícula derecha (AD) que no prolapsaba hacia VD, de bordes irregulares. La RN cardiaca mostró masa en AD procedente de vena cava inferior (VCI) de 60 x 30 mm, heterogénea, sin colapsar ni comprometer llenado VD, con componente trombótico adherido. La TC mostró nódulo sólido de 13 mm en lóbulo inferior derecho pulmonar con realce tras contraste, sugestivo de metástasis e hígado cirrótico con masa heterogénea mal definida en segmento VII, con pérdida de planos con cava intrahepática y extensión al espacio cardiofrénico derecho (37 x 45 x 42 mm) ecodensa, con el resto del parénquima hepático y áreas periféricas de bajos valores de atenuación, sugestiva de hepatocarcinoma, así como masa heterogénea y multilobulada de 48 x 24 mm en AD que se extendía a VCI en su trayecto intrahepático. La AFP fue superior a 2.000 mcg/ml.
