Mujer de 64 años de edad que acude a urgencias por dolor abdominal de intensidad creciente en las últimas horas, asociado a distensión abdominal llamativa y constipación. Como antecedentes personales sólo refiere estar apendicectomizada. En la exploración destaca la gran distensión abdominal con timpanismo a la percusión y dolor generalizado. En la analítica aparece leucocitosis con desviación izquierda. Se realiza TAC abdominal donde se describe gran dilatación de ciego de más de 10 cm de diámetro atribuible a una causa mecánica sin que llegue a observarse ninguna masa o tumoración. El resto de los órganos abdominales así como las asas de íleon y yeyuno no parecen presentar alteraciones.
Se decide intervención quirúrgica urgente; se realiza laparotomía media suprainfraumbilical y se objetiva gran distensión de ciego de unos 14 cm de diámetro como consecuencia de una volvulación mesentérica que además se encuentra fija a la FID mediante una brida a antigua cicatriz de apendicectomía.

Se libera la adherencia y se realiza hemicolectomía derecha con anastomosis laterolateral manual. En el postoperatorio la paciente presentó un íleo paralítico prolongado que se solucionó con tratamiento médico y fue dada de alta en el 9º día de su postoperatorio.
El vólvulo intestinal se produce por la torsión de un segmento móvil del colon alrededor de su eje mesentérico; es más frecuente en sigma (80%), seguido del ciego (15%) y transverso (5%) (1). En el caso concreto del vólvulo de ciego se produce una rotación alrededor de la arteria ileocólica (2).
Supone una causa infrecuente de obstrucción intestinal en occidente, no siendo así en África, Asia o América del Sur, donde sí es común su hallazgo (3).
Se han descrito factores que influyen en el desarrollo del vólvulo de colon como son dieta rica en residuos, estreñimiento crónico y abuso de laxantes, enfermedad de Chagas, enfermedades neurológicas incapacitantes, mujeres embarazadas,... (3). En nuestro caso, además de la labilidad mesentérica, la intervención previa en la fosa iliaca derecha probablemente fue el factor etiopatogénico más importante en la volvulación.
La clínica suele presentarse en forma de una tríada característica: dolor, distensión y constipación, que suele seguirse de náuseas y vómitos y, si no se produce la volvulación, puede desarrollarse la gangrena y perforación del colon, dando lugar a una peritonitis y shock que puede provocar la muerte del paciente.
Como diagnóstico, aunque la radiografía puede mostrar una imagen característica en grano de café, es la TAC abdominal la prueba más específica. La colonoscopia es útil en ocasiones y establece la viabilidad de la mucosa colónica (2).
El tratamiento puede ser conservador, mediante la devolvulación con colonoscopia o enema de bario (es el método de elección para los vólvulos de sigma previo a la cirugía, pero menos eficaz en los vólvulos de colon derecho y ciego) (4), o quirúrgico, llevando a cabo una hemicolectomía derecha con o sin anastomosis. Se han descrito otras técnicas como la cecopexia o la cecostomía, así como el abordaje laparoscópico de esta patología (5,6).
La mortalidad del vólvulo cecal varía desde el 10% si el colon es viable, hasta el 40% si existe gangrena intestinal (4).

R. M. Jiménez Rodríguez, J. M. Díaz Pavón, I. Alarcón del Agua, C. Bernardos García, J. M. Álamo Martínez y J. M. Sousa Vaquero
Servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo. Hospital Universitario Virgen del Rocío. Sevilla

