Paciente femenina de 6 años de edad la cual presenta aumento de volumen a nivel mandibular del lado derecho, de 4 meses de evolución, con crecimiento rápido, ligero dolor a nivel de la lesión. Intraoralmente expansión de corticales óseas mandibulares a nivel de molares. Una tomografía tridimensional confirma extensa destrucción ósea. Resultado histopatológico, osteoblastoma benigno mandibular. Dada la amplia destrucción, y el comportamiento local agresivo de la lesión se realiza hemimandibulectomía derecha, y se coloca prótesis de reconstrucción mandibular con cóndilo en el lecho quirúrgico. Control postoperatorio con buena apertura bucal, sin daño a estructuras nerviosas de importancia, conservando continuidad de nervios sensitivos (dentario inferior), y motores. A la paciente se le realizó a los 6 meses posteriores de la cirugía inicial, colocación de matriz ósea mezclada con aspirado medular en el lecho quirúrgico, observando al año y medio posterior ligera formación ósea conservando a la fecha excelente oclusión dental y apertura bucal adecuadas así como estética facial satisfactorias, adecuada sensibilidad y motricidad, 5 años de control sin complicaciones.

