Presentamos el caso de una niña de 7 años sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés, remitida a consultas externas de Cirugía Maxilofacial del Hospital Universitario Marqués de Valdecilla en noviembre de 2004 por una masa indolora en región anterior de suelo de boca de meses de evolución. A la exploración se objetiva dentición mixta y una tumoración a nivel de sínfisis mandibular, con mucosa oral respetada y abombamiento de las corticales lingual y vestibular, y dientes deciduos estables a ese nivel. La paciente no presenta alteraciones neurológicas significativas.

La ortopantomografía (OPG) revela una imagen radiolúcida de márgenes mal definidos en sínfisis mandibular -de 73 a 83-, con basilar desestructurada a ese nivel. También se observan 3 dientes definitivos incluidos en la lesión y cierto grado de rizólisis y desplazamientos dentales. Se solicita tomografía computarizada (TC), que confirma la presencia de una tumoración osteolítica, insuflante y multilocular de 3×1,8cm, con corticales expandidas y adelgazadas, pero sin afectación de partes blandas; asimismo, se describe el interior de densidad sólida, todo ello sugestivo de quiste óseo aneurismático sólido. La punción-aspiración con aguja fina (PAAF) no es concluyente.

Bajo anestesia general se realiza abordaje vestibular, que permite visualizar la cortical expandida y adelgazada pero sin pérdida de continuidad, con el típico aspecto en «cáscara de huevo». Una vez expuesta la lesión, se toma una biopsia intraoperatoria que descarta patología ósea maligna. Con la firme sospecha de QOA sólido, se realiza curetaje y exodoncia de los tres dientes definitivos incluidos en la lesión. El defecto óseo no precisa reconstrucción, pero a fin de favorecer la remodelación ósea guiada del lecho quirúrgico se emplea una lámina de hueso desmineralizado a nivel de la cortical externa mandibular.

Al alta es remitida al ortodoncista para ferulización de la arcada inferior, con el objetivo de asegurar la estabilidad de la misma, dada la importante pérdida de soporte óseo a nivel crestal de sínfisis mandibular. Dicha fijación es mantenida durante 6 meses.
El estudio histológico definitivo confirma el diagnóstico de quiste óseo aneurismático de tipo sólido. A nivel macroscópico se identifican varios fragmentos irregulares de color pardo-negruzco y consistencia elástica y firme; mientras que a nivel microscópico, se observan pequeños espacios vasculares revestidos por tejido celular fibroso, células gigantes y macrófagos, con mitosis ocasionales, ausencia de atipias y focos de hemosiderina.

La paciente presenta una buena evolución postoperatoria, con una correcta apariencia estética y funcional. En la actualidad y tras 6 años en seguimiento, no presenta signos clínicos ni radiológicos de recidiva local y ha iniciado tratamiento ortodóncico para corrección de la malposición dentaria.

