Se trata de una niña de nueve años que acude a la consulta de su centro de salud por una tumoración cervical izquierda de dos días de evolución, sin fiebre. Como antecedente, destaca un traumatismo directo en la misma región una semana antes con el manillar de un patinete. En la exploración presenta una tumoración de 4 cm, blanda y móvil, sin signos inflamatorios adyacentes y dolorosa a la palpación. Es diagnosticada de adenitis laterocervical, iniciando tratamiento con amoxicilina-clavulánico oral.
Tras una semana es revisada en consulta, persistiendo el dolor y la tumoración, esta vez indurada, sin otros síntomas acompañantes, por lo que es derivada a Urgencias de su hospital de referencia, donde se le realiza una ecografía en la que se visualiza una lesión abscesificada subyacente al músculo esternocleidomastoideo (ECM), decidiéndose su ingreso para administrar tratamiento antibiótico intravenoso. Reexplorando a la paciente, se palpa el músculo ECM izquierdo engrosado en toda su extensión, por lo que se decide repetir la ecografía cervical de forma bilateral. El informe indica la presencia de un engrosamiento del músculo ECM izquierdo con respecto al derecho, con alteración de la ecogenicidad, visualizándose dos focos hipoecoicos intramusculares compatibles con piomiositis, así como la presencia de un absceso subyacente de 1,6 × 2,7 cm.

La paciente permanece en tratamiento intravenoso con cloxacilina y clindamicina durante siete días, presentando una mejoría progresiva de la clínica, y se da de alta en tratamiento con clindamicina oral.
La paciente es nuevamente revisada en consulta 15 días después, presentando a la exploración la persistencia de la tumoración cervical izquierda, aunque de menor tamaño. Se le realiza una nueva ecografía cervical bilateral donde ya no se observan datos sugestivos de piomiositis, pero sí la persistencia del absceso subyacente al músculo, aunque con una reducción significativa de su tamaño. Se mantiene el tratamiento durante cuatro semanas, presentando buena evolución hasta la total resolución del cuadro.
