Caso 1. Varón de 31 años, apendicectomía laparoscópica ocho años antes. Cuadro de dolor en fosa iliaca derecha, náuseas y vómitos, leucocitosis con desviación izquierda de 3 días de evolución. La tomografía axial computarizada confirma el diagnóstico. Se practica resección de un muñón apendicular de 3 cm a través de una incisión pararrectal. Fiebre en el postoperatorio inmediato, con alta a la semana.
Caso 2. Varón de 29 años, apendicectomía laparoscópica en otro centro dos años antes, sin disponer de informes. Dolor y peritonismo en fosa iliaca derecha de tres días de evolución. Leucocitosis y desviación izquierda. Ecografía abdominal con engrosamiento del muñón apendicular. Se realiza extirpación del muñón de 1,5 cm a través de incisión de Mac Burney, siendo dado de alta tres días después sin complicaciones.
