Mujer de 36 años de edad quien consultó de forma ambulatoria por epigastralgia de seis meses de evolución.
La esofagogastroduodenoscopia evidenció gastritis nodular antral. Las biopsias de antro reportaron gastritis crónica difusa no atrófica, activa grave, con plasmocitos y cuerpos de Russell en su interior, asociada a bacilos Helicobacter pylori (HP) +++/+++. Los estudios de inmunohistoquímica con CD138 demostraron reactividad en las células citoplasmáticas y las cadenas livianas de inmunoglobulinas Kappa y Lambda, confirmando el diagnostico de GCR.
Se suministró tratamiento para HP, con lo cual la paciente presentó resolución de su sintomatología.
Se realizó control endoscópico e histopatológico a los nueve meses en el cual se evidenció marcada mejoría con respecto a estudio previo.
