Varón de 56 años con antecedentes de tabaquismo (20 cigarrillos/ día) que se remite por lesión ulcerovegetante en región posterior de maxilar superior izquierdo con biopsia de carcinoma epidermoide bien diferenciado. Estudio preoperatorio dentro de la normalidad por lo que se programa para cirugía.
Bajo anestesia general se realiza intervención consistente en vaciamiento celuloganglionar cervical funcional ipsilateral y resección le lesión con maxilectomía posterior incluyendo en la pieza de resección las piezas 2,5, 2,6 y 2,7.

Se lleva a cabo reconstrucción de partes blandas con colgajo de bola adiposa de Bichat y se planifica osteotomía de proceso alveolar en distal de la pieza 2,2 incluyendo en el segmento las piezas 2,3 y 2,4 cuidando mantener la unión al mucoperostio palatino para garantizar el aporte sanguíneo del fragmento, lo que es clave para el éxito del tratamiento.8

Se coloca distractor modular MODUS® (Medartis AG, Basel, Switzerland) y un vástago de 15 mm en posición abierta para efectuar el transporte mediante el cierre del distractor. Para mantener el vector de distracción se coloca un tornillo de bloqueo intermaxilar y un elástico de ortodoncia9 de 4 1/2 onzas, lo que impedía la tendencia a la desviación del vector en dirección oclusal y palatina observada habitualmente en los procesos de distracción en sectores anteriores de maxilar superior.

Anatomía patológica: Carcinoma epidermoide bien diferenciado de 3 cm de diámetro máximo. No se observa infiltración ósea. Márgenes libres de tumor. 1/24 adenopatías aisladas con metástasis de carcinoma epidermoide de un centímetro de diámetro, sin rotura capsular. El paciente no recibió tratamiento radioterápico complementario.
El postoperatorio cursa sin complicaciones y tras una fase de latencia de cinco días se comienza la distracción del fragmento a una velocidad de 0,75 mm al día (tres ciclos de 0,25 mm) durante 20 días hasta conseguir los 15 mm previstos con un aumento simultáneo de encía queratinizada.

Tras una fase de consolidación de 10 semanas se lleva a cabo colocación de dos implantes de 4,1 X 12 mm esthetic plus sistema ITI® (Straumann AG, Waldenburg, Switzerland) que son rehabilitados 16 semanas más tarde mediante prótesis atornillada sobre pilares sistema SynOcta® (Straumann AG, Waldendurg, Switzerland) Se realiza tratamiento de conductos de piezas 2,3 y 2,4 para a continuación ser coronadas en porcelana con morfología de segundo premolar y primer molar respectivamente si bien las pruebas de vitalidad pulpar fueron positivas.

Posteriormente se realiza injerto de tejido conectivo obtenido de la región de la tuberosidad maxilar derecha para mejoría estética, dado que el cuello del implante en posición mesial era visible tras la restauración al tiempo que se retira el dispositivo distractor.

El resultado es estable tanto en la vertiente mucosa como ósea comportándose los implantes como los colocados en hueso nativo con pérdida ósea inferior a los 0,1 mm a los 12 meses.

