Varón de 72 años, exfumador y bebedor activo, con antecedente de hepatopatía crónica por virus de la hepatitis C (VHC) sin progresión a cirrosis. Tres meses antes del ingreso presentó súbitamente dolor e impotencia funcional en el hombro derecho tras esfuerzo inaparente. Con el juicio clínico inicial de rotura del manguito de los músculos rotadores, se pautó inmovilización de la extremidad y tratamiento analgésico; la persistencia de la sintomatología motivó la realización de una ecografía de la articulación glenohumeral, que demostró una fractura patológica con masa de partes blandas a nivel de metáfisis proximal del húmero derecho, con posterior confirmación radiológica. Tras anamnesis dirigida, el paciente refirió en ese momento un síndrome constitucional de varios meses de evolución; la exploración física objetivó ictericia mucocutánea, deformación "en charretera" del hombro derecho, hepatomegalia de 5 cm y un nódulo en región lumbar, indoloro, adherido a planos profundos y de crecimiento progresivo en meses previos, según afirmó el paciente. Analíticamente presentaba alteración de la bioquímica hepática (AST: 142 UI/l; ALT: 110 UI/l; bilirrubina: 9,82 mg/dl), en tanto que la tomografía computerizada (TC) abdominal reveló una gran masa hepática sólida en lóbulo caudado y segmentos posteriores de lóbulo derecho, de comportamiento radiológico altamente sugerente de CHC, así como una lesión osteolítica en acetábulo izquierdo. Los niveles de α-fetoproteína (αFP) resultaron normales (8,8 ng/ml). La gammagrafía ósea (99mTc) mostró hipercaptación en metáfisis humeral proximal derecha y tercera vértebra lumbar. Se practicó una punción-aspiración con aguja fina (PAAF) de la lesión de partes blandas adyacente a esta última, con estudio histológico congruente con metástasis de CHC. Tras proceder a la osteosíntesis del foco fractuario mediante clavo medular de Rusell-Taylor se inició tratamiento sistémico con tamoxifeno, falleciendo el paciente cuatro meses después.

