Presentamos el caso de un varón de 48 años con antecedentes familiares de madre fallecida por hepatopatía crónica inespecífica evolucionada hacia cirrosis hepática y hermana con hepatopatía no filiada. En sus antecedentes personales destaca la presencia de hepatitis C (VHC) genotipo 1b con nula respuesta a peginterferón α-2a y ribavirina en dos ocasiones. Además, cólicos nefríticos de repetición.
En febrero de 2011 presentó un episodio de ictericia intensa, con prurito y epigastralgia asociada. Los valores analíticos más destacables fueron: AST 145 U/L (0-37 U/L), ALT 121 U/L (0-37 U/L), fosfatasa alcalina 116 U/L (50-190 U/L), GGT 167 U/L (6-50 U/L), bilirrubina total 14,6 mg/dl (0-1,8 mg/dl), y alfa-feto proteína 19,14 ng/ml (0-5 ng/ml), así como carga viral VHC de 14.600.000 UI ml. Se realizaron las siguientes pruebas diagnósticas: ecografía digestiva, en la que no se apreciaban lesiones ocupantes del espacio ni dilatación de las vías biliares y mostraba una bilis espesa sin datos concluyentes de colelitiasis; colangio-RM en la que se descartó coledocolitiasis y litiasis intrahepática; endoscopia oral normal; angio-TAC que mostró hepatomegalia homogénea y ecoendoscopia que descartó lesiones en el páncreas o la vía biliar. La biopsia hepática reveló una fibrosis grado 3 según METAVIR compatible con hepatitis C, sin otras alteraciones valorables.
Un año después (febrero 2012) vuelve a consulta presentando un episodio de similares características (ictericia, prurito y epigastralgia); ante la recurrencia del cuadro se prescribió AUDC, con una mejoría rápida del cuadro.
Ante la clínica recidivante y la ausencia de causa etiológica, se sospechó de un síndrome LPAC. Se envió una muestra al Hospital Universitario La Paz (Madrid) para estudio inmunohistoquímico de la biopsia hepática, apreciándose una expresión canicular normal de MRD3. Posteriormente se estudió la secuencia codificante del gen ABCB4 (muestra de ADN de linfocitos de sangre periférica) en el Hospital Universitario Saint-Antoine (París) mediante la tecnología Roche 454 GS Junior sequencing, siendo esta una nueva generación de secuenciación del ADN por medio de una secuenciación ultraprofunda de productos PCR, no encontrándose tampoco ninguna mutación. Ante la persistencia de la sospecha clínica, en el Hospital Universitario La Paz se analizó nuevamente el gen ABCB4 esta vez con la técnica MLPA® (Multiplex Ligation-dependent Probe Amplification) (9), tratándose de una técnica complementaria que detecta cambios en el número de copias genómicas, inserciones o deleciones no detectados por los métodos convencionales de la secuenciación. Se comparó la muestra del paciente con una muestra de su hermana (control 1) y la de un individuo sano (control 2). Se identificó una mutación en heterocigosis por la deleción de un fragmento de gen que contiene el exón 4 completo, compatible con una deficiencia parcial de MDR3 (10), confirmándose el diagnóstico de LPAC.
