Paciente mujer de 32 años hospitalizada doce días en la unidad de cuidado intensivo, por presentar cuadro de 1 día de evolución caracterizado por epigastralgia no irradiada, la cual no cede con administración de ranitidina, valorada inicialmente en el servicio de urgencias, donde se encontró hiperamilasemia e hipertrigliceridemia (5.080 mg/dl) con ecografía de hígado y vías biliares más colangiorresonancia dentro de límites normales. Por estado de deshidratación grado III, SIRS y dolor severo, se manejó en la unidad de cuidado intensivo. Como antecedentes de importancia presentaba obesidad y dislipidemia en manejo con lovastatina 20 mg/día y gemfibrozilo irregularmente, adicionalmente uso de productos homeopáticos (espirulina y vinagre de manzana), es una G2P1C1 y desde hace 12 años planifica con anticonceptivos orales.
Al examen físico de ingreso, como hallazgos relevantes se encontraron paciente somnolienta, taquicárdica, taquipneica, deshidratada; signos vitales: TA 114/70; FC: 105 por minuto; FR: 28 por min: SaO2: 90% con FIO2 28%; IMC 32,5, abdomen blando doloroso a la palpación en epigastrio sin signos de irritación peritoneal, sin otro hallazgo anormal al examen físico. Se hace diagnóstico de pancreatitis aguda severa secundaria a hipertrigliceridemia, con puntuación de 11 en APACHE inicial y 5 a las 24 horas, se realiza TAC contrastada de abdomen compatible con Baltazar E con necrosis de menos del 30%. Se manejó multidisciplinariamente con los servicios de gastroenterología y soporte nutricional, se inició infusión de insulina con descenso significativo de triglicéridos a las 48 horas (valor inicial 5.080, control a las 48 h: 369), al séptimo día se observó aumento de leucocitos, persistencia de taquicardia y PCR mayor a 16 mg/dl, por lo cual se decidió iniciar cubrimiento antibiótico con meropenem. Al noveno día de hospitalización, la paciente mostraba una apariencia clínica normal sin dolor, con descenso de leucocitosis y bandemia; dada su evolución, se decide traslado a planta.

