Se trataba de un varón de 58 años con antecedentes de talasemia minor, apnea del sueño e intervenido de funduplicatura de Nissen, en seguimiento por el Servicio de Digestivo debido a alteraciones del tránsito intestinal, prurito, trastornos de esfínter anal y anemia ferropénica. Entre las pruebas realizadas, destaca colonoscopia donde se observaron varias lesiones ulceradas, vegetantes, irregulares, duras y friables en válvula ileocecal, colon ascendente y unión rectosigmoidea; el informe anatomopatológico fue de adenocarcinoma moderadamente diferenciado e infiltrante que afectaba a ciego, colon, sigma y recto. La endoscopia mostró a nivel de curvatura menor de estómago una gran úlcera excavada de 4 cm de la que se tomaron biopsias con diagnóstico de adenocarcinoma difuso con células en anillo de sello. Ante estos hallazgos se contactó con el Servicio de Cirugía General y se programó intervención quirúrgica realizándose gastrectomía total con linfadenectomía D2, esplenectomía más colectomía subtotal con anastomosis esófago yeyunal e ileorrectal. El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica fue informada de carcinoma gástrico difuso en células de anillo de sello, con metástasis en el intestino delgado y grueso diseminación linfática a nivel de tronco celiaco, curvatura gástrica y periintestinal.
En el postoperatorio, destaca la presencia de un absceso subfénico y derrame pleural derecho que requieren ser drenados por radiología intervencionista. Al mes de ingreso se marcha de alta en revisión por el servicio de nutrición, cirugía y oncología, donde recibe tratamiento quimioterápico paliativo, previa colocación de reservorio, con cisplatino, una dosis semanal durante el periodo de un mes. Falleciendo al año de la intervención.
