Una mujer de 56 años fue diagnosticada hace 6 años de carcinoma de células renales estadio 1. Fue tratada con nefrectomía derecha y quimioterapia adyuvante. Tres años más tarde fue diagnosticada y tratada de metástasis pulmonar y cerebral. Hace un año, acudió al hospital por hemorragia digestiva alta. Presentaba aceptable estado general y nutricional, TA 120/70 y exploración cardiorrespiratoria normal. Abdomen blando, depresible sin masas palpables. El estudio analítico reveló hemoglobina de 6,3 g/dl. Un TAC toraco-abdominal demostró una gran masa en cuerpo y antro gástrico de 11 cm de diámetro mayor sin invasión de estructuras adyacentes. Una endoscopia alta demostró una gran masa en cuerpo y antro gástrico. La paciente fue tratada con gastrectomía subtotal sin complicaciones. El estudio anatomopatológico demostró metástasis de carcinoma renal.
