Mujer de tres años que consulta por presentar eritema y picor vulvar compatible con vaginitis, sin otra sintomatología acompañante. Se pauta tratamiento con clotrimazol tópico y lavados con gel pediátrico. A los cuatro meses presenta nuevo episodio de vaginitis, esta vez de mayor intensidad, por lo que se recogen muestras para descartar oxiuriasis y dermatitis perianal estreptocócica. Ante la sospecha clínica, se inicia tratamiento con penicilina oral durante diez días. El test de Graham fue negativo mientras que en el cultivo se detectó crecimiento de EBHGA y Streptococcus agalactiae. Al finalizar el tratamiento con penicilina se resolvió el cuadro.

