Los autores presentan un caso de un hombre de 78 años de edad, insuficiente renal crónico en programa de hemodiálisis, referenciado para realización de cápsula endoscópica por hemorragia gastrointestinal de causa oscura, con necesidad de transfusión sanguínea, no esclarecida por gastroscopia o colonoscopia. Se usó una cápsula PillCam SB (Given Imaging, Israel). La ingesta de la cápsula fue presenciada por un médico. El paciente tuvo dificultad en iniciar la deglución, con varias tentativas sin éxito. Súbitamente desarrolló una crisis de tos vigorosa que revertió espontáneamente después de algunos minutos, sin recurrencia de la sintomatología respiratoria. El grabador de datos fue recuperado agotada la duración de la batería (9 h) y el examen fue interpretado al día siguiente. Se constató que, después de un periodo de permanencia en la cavidad oral de 75 segundos, la cápsula transitó para la vía aérea, con la típica estructura anular de la tráquea y la bifurcación de los bronquios principales. Después de cerca de dos minutos de inactividad, la cápsula transmite imágenes del esófago. Una vez en el tubo digestivo, la cápsula sigue el trayecto habitual, alcanzando el ciego transcurridas 7 h 28 m. Se identificaron abundantes angiodisplasias en el intestino delgado, probable causa de la hemorragia gastrointestinal en este paciente.
