Hombre de 23 años de edad que presenta enoftalmos, diplopia y distopia derechas posteriores a accidente de tránsito con fractura blow-out derecha. Se realiza la corrección de dichas secuelas realizando injerto escalonado de calota en piso de orbita derecho y adición de gel de plasma rico en plaquetas, 11 meses posterior al accidente, mediante abordaje infraorbitario a través de cicatriz previa. Tanto en el postoperatorio, como a las 16 semanas, se observan ejes pupilares más simétricos y mejoría importante de la proyección del globo ocular derecho y especialmente de la diplopia postraumática.

