Se presenta el caso de una paciente de 72 años con insuficiencia cardiaca grave, hipertensión pulmonar e insuficiencia renal crónica. Debutó con tumoración eritematosa, dura y no dolorosa de unos 2 cm a nivel subcutáneo en región esternal que se extirpó. El estudio anatomopatológico informó de tejido compatible con metástasis subcutánea de cistoadenocarcinoma mucinoso de origen biliar. La tomografía computarizada (TC) abdominal evidenció una lesión hepática central compatible con colangiocarcinoma hiliar o tumor de Klatskin. Dada la situación basal se instauró tratamiento paliativo.
