Mujer de 50 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas, con antecedentes de ser fumadora de 20 cigarrillos al día, 2 embarazos sin complicaciones y cirugía de estapedectomía del oído izquierdo por otoesclerosis. Acude a la consulta de Traumatología derivada de su Centro de Salud en Mayo del 2002 por omalgia izquierda atraumática de 2 años de evolución. Previamente había sido valorada y tratada por los servicios de Neurología, Reumatología y Rehabilitación sin mejoría. A la exploración presentaba un dolor inespecífico en tercio medio del brazo izquierdo, que en ocasiones se exacerbaba sin relación con esfuerzos ni cambios posturales. No habia signos de atrapamiento subacromial ni atrofias musculares clínicamente evidentes. La movilidad era completa. Los reflejos eran normales y simétricos. En la RM cervical que aportaba (Abril 2002) no presentaba hallazgos patológicos evidentes.
Se realiza una RM de hombro (Mayo 2002) que mostró una rotura parcial del tendón supraespinoso y bursitis subacromial por lo que fue tratada mediante infiltraciones locales con corticoides y rehabilitación sin mejoría.
La paciente seguía presentando la misma sintomatología por lo que se realizó un estudio neurofisiológico (Junio 2003) de los músculos dependientes de C5-C6 izquierdos, que fue normal. Se realiza una nueva RM de hombro (Agosto 2003) que evidencia nuevamente una rotura parcial del tendón supraespinoso. Ante esta situación y de acuerdo con la paciente se decide exploración artroscópica (Diciembre 2003) que mostró signos de bursitis subacromial con manguito íntegro, realizándose una acromioplastia artroscópica. Tras dicha intervención y nueva rehabilitación la paciente no muestra mejoría clínica.
Se decide realizar una serie de pruebas de imagen que consistieron en un TAC torácico (Diciembre 2004), una ecografía de hombro izquierdo y una RM del plexo braquial (Enero 2005) que mostraron la existencia de una lesión compatible con schwannoma del plexo braquial. Se realizó una nueva RM del plexo braquial (Junio 2005) mostrando la misma lesión y nuevo estudio neurofisiológico (Julio 2005) en el que no se evidenciaba signos de afectación del plexo braquial. En este momento se plantea a la paciente la posibilidad de una intervención quirúrgica para su resección. El tratamiento de la paciente en ese momento incluía pregabalina (300 mg/12 horas), fentanilo transdermico (50 μg/72 horas) y ketorolaco (10 mg/8 horas).

La intervención quirúrgica se lleva a cabo en Agosto 2005 procediéndose a la extirpación del tumor mediante osteotomía de clavícula con posterior reconstrucción con placa. La anestesia y cirugía transcurren sin incidencias. La anatomía patológica lo describe como schwannoma (neurilenoma) antiguo.
En posteriores consultas el dolor de miembro superior izquierdo se había resuelto. Sólo quedó una ligera hipoestesia a nivel del territorio del nervio circunflejo, sin evidenciarse alteraciones en la fuerza o los reflejos, que en la última revisión de la paciente se había normalizado.

