Mujer de 60 años con resección abdominoperineal de Miles por neoplasia de recto, segmentaria de colon transverso por neoplasia de colon y hemicolectomía derecha por adenoma en ciego a los 31, 35 y 53 años, respectivamente.
En una colonoscopia de control a los 5 años de la última intervención se resecaron 2 formaciones polipoideas, siendo el resto de la exploración normal.
En la visita posterior se objetivó una lesión exofítica, granulomatosa, irregular e indolora en la colostomía. La biopsia reveló un adenocarcinoma intramucoso con infiltración focal submucosa. Se procedió a su exéresis y confección de una nueva colostomía terminal, sin administrarse terapia adyuvante. Tras 2 años de seguimiento no se ha evidenciado recidiva de la enfermedad.
