Varón de 26 años sin antecedentes de interés ni hábitos tóxicos. Presenta un cuadro de dolor abdominal difuso de aparición brusca, vómitos biliosos incoercibles y sudoración profusa. A las cinco horas del inicio del cuadro presenta rectorragia abundante de sangre fresca con coágulos, emisión independiente de las deposiciones y sin alivio del dolor. No presentó otra sintomatología asociada. El paciente se encontraba destacado en el extranjero en misión militar y refería haber realizado desde tres días antes y durante las horas centrales del día a alta temperatura ambiente, sesiones de entrenamiento de 20 minutos de musculación y 2 horas de carrera continua. El día de inicio de la clínica, además, el entrenamiento comenzó inmediatamente después de la ingesta copiosa de alimento.
El paciente fue trasladado a un hospital local con mal estado general y febrícula, donde se objetivó "leucocitosis y elevación de creatinina" y se realizó una colonoscopia cuyo informe refleja gran cantidad de sangre intraluminal y una mucosa intensamente edematosa en sigma que impide el paso del endoscopio. Fue mantenido en observación durante 24 horas con dieta absoluta, sueroterapia y ciprofloxacino intravenoso. Ante la persistencia de la clínica y aparición de somnolencia y palidez cérea, los médicos militares españoles encargados del paciente solicitaron evacuación aérea a nuestro centro.
A su llegada, 48 horas después del inicio del cuadro, el paciente estaba hipertenso, taquicárdico, con buena saturación basal de oxígeno y febrícula. A la exploración física destacaba un abdomen blando, discretamente distendido y timpánico, doloroso a la palpación (superficial y profunda) de forma difusa, con contractura voluntaria de la musculatura, sin claros signos de irritación peritoneal y ruidos hidroaéreos presentes. Al tacto rectal el dedil mostraba restos hemáticos frescos.
Se realiza analítica completa con leucocitosis de 26.010 células (85% neutrófilos) y glucosa 146 mg/dl como únicos hallazgos. Se realizó una TC abdominopélvica (sin y con contraste intravenoso) en el que se halló una marcada dilatación del colon con engrosamiento difuso de la pared, afectación de grasa pericólica, gran cantidad de líquido libre intraabdominal y múltiples ganglios mesentéricos menores de 1 cm. Se descartaron la presencia de perforación y de defectos de repleción vasculares.
Se completó el estudio con una colonoscopia urgente en la que solo pudieron introducirse 100 cm de endoscopio debido al alto riesgo de perforación, se objetivaron ulceraciones geográficas profundas desde la unión rectosigma y una mucosa edematosa con áreas de hematoma submucoso, más intensas en las regiones proximales y con aspecto pseudotumoral (que se biopsiaron). El diagnóstico endoscópico fue de colitis isquémica, que se confirmó posteriormente con los resultados anatomopatológicos.
El enfermo evolucionó favorablemente con tratamiento conservador con dieta absoluta, nutrición parenteral, -antibioterapia intravenosa, analgesia y corticoterapia a dosis bajas. Se realizó colonoscopia de control a los 12 días de ingreso en la que persistían las alteraciones anteriormente descritas. No se evidenciaron alteraciones vasculares en angio-TC. Los estudios inmunológicos y de hipercoagulabilidad fueron normales. No se objetivaron focos trombóticos. Los coprocultivos fueron reiteradamente negativos. Se descartó asimismo una enfermedad inflamatoria intestinal por histología no compatible con dicha patología. El enfermo fue dado de alta asintomático a los 29 días de ingreso. Se realizó una nueva colonoscopia a las 6 semanas del alta, que constató restitución ad integrum de la mucosa.
Tras descartar otra etiología, se estableció que el origen del cuadro fue un secuestro vascular producido por el aumento de las demandas sanguíneas por el ejercicio intenso en un día caluroso, en un paciente con la gran parte de su gasto cardiaco en el territorio mesentérico.
