El caso que nos ocupa es el de una mujer joven, con antecedentes de trastornos afectivos, que sufre precipitación desde gran altura. En el examen externo destaca equimosis figurada de acerado de la calle (localizado en antebrazos, abdomen y muslos).

Otras lesiones externas observadas fueron: epistaxis y otorragia bilateral, fractura-luxación del miembro inferior izquierdo a la altura de la rodilla, hematomas en cara interna de miembro inferior izquierdo, fractura de ambos fémures, livideces ocupando planos dorsales y rigidez incompleta.

La apertura de la cavidad torácica pone de manifiesto la existencia de fracturas costales bilaterales vitales con presencia de hemorragia en la musculatura intercostal de la zona, acompañada de importante hemotórax bilateral.
La eversión pulmonar permite observar hemorragias bilaterales de los hilios pulmonares. Tras la apertura del pericardio se objetiva un importante hemopericardio que oculta la masa cardiaca. Un examen mas detenido del corazón, permite observar la existencia de un desgarro por tracción de la vena pulmonar derecha a nivel intrapericárdico, origen de la hemorragia.

En abdomen existía un importante hemoperitoneo ocasionado por rotura hepática y esplénica. Los riñones presentaban hemorragia intraparenquimatosa.
En la autopsia de la extremidad cefálica se aprecia una contusión temporal ósea que interesa periostio y no se objetivan fracturas de bóveda ni base craneal tras retirar las meninges. Tras la extracción conjunta de cerebro y cerebelo se evidencia desgarro del cuerpo calloso en el ámbito de su comisura anterior y la zona denominada rodilla del cuerpo calloso.
COMENTARIO:
La etiología de la precipitación puede ser suicida, accidental y homicida; incluso, puede ser una manera de deshacerse de un cadáver, simular una precipitación. La precipitación es el mecanismo mas utilizado por los suicidas en nuestro medio. Su incidencia varía según diversos estudios, habiéndose publicado frecuencias entre un 42% [1] y un 34% [2].
La caída desde un sitio elevado provoca grandes lesiones internas, mientras que las externas son poco aparentes (signo de Tourdes) [3]; sin embargo, en este caso se observan en abdomen y extremidades unas contusiones figuradas que remedan el enlosado del suelo.
Las lesiones viscerales más habituales son las hepáticas y consisten habitualmente en agrietamientos, fisuras lineales y desgarros localizados especialmente en la cara superior [4]. Los desgarros pueden ocurrir en las profundidades del órgano sin daño capsular y existir hemorragias subcapsulares que se incrementan hasta que se rompe la misma, ocasionando un sangrado peritoneal tardío [5].
El bazo está mas protegido y por lo tanto se daña menos que el hígado [6]. Es importante su visualización "in situ", antes de cualquier manipulación para evitar artefactos. Las lesiones pueden ir desde desgarros superficiales de la cápsula hasta ruptura masiva, pasando por la producción de un hematoma subcapsular con rotura tardía.
Las lesiones del corazón son menos frecuentes que las hepáticas. Pueden consistir en contusión miocárdica (lo más habitual), roturas valvulares, auriculares o ventriculares [7]. Mucho más raras son las roturas vasculares, como ocurre en nuestro caso. En condiciones normales, la cavidad pericárdica contiene unos 15-30 ml de líquido y la presión intrapericárdica oscila entre 0 y -3 mm de Hg. [8]. Esta presión aumenta con la salida de sangre al pericardio, pudiendo originar un taponamiento cardiaco. La cantidad de líquido que puede originar un taponamiento en casos agudos es de unos 200 ml. En derrames crónicos se puede acumular hasta 2000 ml [9].
