Mujer de 68 años que comenzó a ser estudiada por su especialista de aparato digestivo en diciembre de 2003. Estaba diagnosticada de enfermedad celiaca desde hacía 30 años y la dieta sin gluten la había seguido muy irregularmente y consecuentemente tenía diarreas con frecuencia. Era hipertensa y no diabética. Desde hacía seis meses tenía diarreas y llegaba a diez deposiciones al día, diurnas y nocturnas, y las heces eran líquidas o pastosas. Meteorismo y perdió 5 kg de peso. Coincidiendo con el nuevo brote diarreico comenzó a hacer correctamente la dieta sin gluten. En el estudio analítico general se comprobó que no tenía anemia y la determinación de grasa en heces de 24 horas fue de 30 g y la de anticuerpos antiendomisio positiva. El tránsito intestinal tuvo una duración de 5 horas y había floculación y fragmentación del contraste. Se efectuó biopsia intestinal y fue informada como signos leves de inflamación inespecífica. Ingresó en nuestro servicio en el mes de unio de 2004 y la situación clínica era similar. En el estudio analítico la xilosemia e inmunoglobulinas fueron normales y los anticuerpos antigliadina y antiendomisio se habían negativizado. Se realiza nuevo tránsito intestinal (transcurridos siete meses del anterior) y era normal. Se procede a tomar nuevamente biopsia duodenal y en esta ocasión es informada como atrofia parcial de vellosidades con hiperplasia críptica, estadio IIIa de la clasificación ESPGAN, con estudio inmunohistoquímico con linfocitosis intraepilelial con fenotipo CD3 (+) y CD8 (+), todo ello sugestivo de enfermedad celiaca. Con dicho diagnóstico es dada de alta para continuar su seguimiento en nuestras consultas y la sospecha de que pudiera tener otra causa sobreañadida, como una colitis microscópica, que contribuyese al actual síndrome diarréico. Ambulatoriamente se realiza una colonoscopia total que fue normal, pero desafortunadamente la biopsia se estropeó durante su procesamiento. Clínicamente estaba mejor y defecaba tres veces en el día y las heces eran pastosas. En el estudio analítico la hemoglobina era de 113 g/L, con sideremia y curva de lactosa normales. La eliminación de grasa en heces de 24 horas fue de 7,2 g (normal hasta 6 g). Logramos convencer a la enferma para que se hiciese otra colonoscopia con el único objetivo de tomar biopsias, que fueron informadas como colitis linfocítica y en el estudio inmunohistoquímico el inmunofenotipo es propio de una colitis linfocítica. Prescribimos tratamiento con mesalazina (33 g diarios) y dieta sin gluten y la revisamos a los cuatro meses y la enferma se encontraba perfectamente, sin diarreas y había recuperado 5 kg de peso.

