Mujer de 43 años que entre sus antecedentes destacaban fundamentalmente tabaquismo, osteomielitis cervical que preciso tratamiento quirúrgico y tuberculosis tratada durante su juventud. En el año 2014 fue diagnosticada de adenocarcinoma de colon (ángulo esplénico) moderadamente diferenciado, con infiltración del tejido adiposo de la cola pancreática, que fue tratado mediante hemicolectomía izquierda y resección de la cola del páncreas seguido de quimioterapia adyuvante tras la cirugía. La paciente presentó un postoperatorio tórpido, con dehiscencia de la sutura y desarrollo de una fístula pancreática con colecciones secundarias que obligaron a su reintervención quirúrgica en varias ocasiones, hasta que finalmente pudo ser dada de alta.
Tras seis meses de seguimiento ambulatorio persistía una colección líquida de 62 x 68 mm entre la cola pancreática y el bazo, que producía sensación de plenitud, vómitos postpandriales y dolor en hipocondrio izquierdo. Dados los antecedentes oncológicos de la paciente, se decidió realizar inicialmente una punción-aspiración de la colección guiada por ecoendoscopia para descartar malignidad. En la ecoendoscopia se objetivó una colección redondeada de 65 x 70 mm en la región teórica del cuerpo-cola del páncreas, con contenido en su interior. El análisis bioquímico y citológico de la muestra obtenida de la colección era compatible con pseudoquiste y descartaba recidiva tumoral (amilasa 40,750 U/L, Ca 19.9 12,80 ng/mL, citología negativa para malignidad). Ante la ausencia de malignidad y la sintomatología que presentaba la paciente, se decidió realizar en un segundo tiempo un drenaje de la colección guiado por el ecoendoscopio de punción frontal (FV-CLA; TGF-UC180J Olympus). A nivel subcardial, y mediante movimientos de rotación y elevación del mando up-down se consiguió una buena ventana ecográfica para visualizar la colección, situada entre cuerpo y cola del páncreas. Se realizó una punción transgástrica del pseudoquiste con aguja de 19 G (EzShot, Olympus Inc.) y mediante aspiración se confirmó la adecuada situación en el interior de la colección, obteniéndose material amarillento. Una vez puncionada la lesión se siguieron los pasos habituales de drenaje (1). Bajo control fluoroscópico se avanzó una guía de 0,035 pulgadas (Jagwire, Boston Scientific) formándose varios bucles en el interior de la colección. Posteriormente se introdujo el esfinterotomo de aguja (Boston Scientific) mediante la aplicación de electrocauterio con fuente de diatermia. Una vez creada la fístula entre estómago y colección, se procedió a la dilatación mediante balón de 6 mm (Boston Scientific) para permitir la introducción de una prótesis biliar metálica autoexpandible totalmente recubierta de 10 x 60 mm (Wallflex, Boston Scientific), quedando esta alojada en buena situación y permitiendo el drenaje de la colección hacia la cavidad gástrica. Para evitar la migración y oclusión de la misma, se telescopó otra prótesis biliar plástica de doble pig tail y de 7 Fr x 6 cm. El procedimiento transcurrió sin complicaciones relevantes, siendo dada de alta a su domicilio a las 72 horas de la intervención.
