Un varón de 46 años, sin antecedentes personales de interés, diagnosticado de hernia umbilical y que ingresó para corrección quirúrgica. No se consideró necesario profilaxis antibiótica. El estudio preoperatorio no presentó alteraciones y se decidió anestesia subaracnoidea; tras preparación de la piel con povidona iodada (Betadine solución dérmica®, Meda Pharma Sau) se realizó la técnica en condiciones asépticas (guantes, mascarilla, gorro) y se administraron 10 MG de bupivacaina 0'5% hiperbárica (Mini Plasco®, Braun) a través de una aguja intradural 25 G (Spinocan®, Braun) a nivel del espacio L3-L4. La intervención cursó sin incidencias, y el paciente ingresó en la Unidad de Recuperación Post-anestésica (URPA) para control postoperatorio. Debido al retraso en la recuperación de la movilidad de miembros inferiores se decidió su traslado a la unidad de Reanimación. Dieciocho horas después comenzó con cefalea frontal intensa, acompañada posteriormente de náuseas, vómitos, fotofobia, fiebre de 38ºC, rigidez de nuca y dolor lumbar. En la analítica general destacó leucocitosis con desviación izquierda (21.000 leucocitos, 90% neutrofilos). Se practicó una punción lumbar con salida de líquido cefalorraquídeo (L.C.R) de aspecto turbio con 4.100 celulas/mm2, 95% de polimorfonucleares, 882 mg/dl de proteínas y 34 mg/dl de glucosa. Con el diagnóstico de meningitis se inició tratamiento con dexametasona, vancomicina y cefepime.
La detección de antígenos en el L.C.R fue negativa, así como el GRAM y el cultivo.
La evolución fue satisfactoria; desapareció la clínica a las ocho horas de inicio del tratamiento, y el paciente se mantuvo afebril hasta su traslado a planta. Se completó tratamiento antibiótico durante diez días, a pesar de la ausencia de gérmenes en el L.C.R. Fue dado de alta con resolución completa del cuadro y sin secuelas neurológicas.

