Mujer de 73 años con antecedentes de hipertensión arterial, hernia de hiato, diverticulosis colónica, infección del tracto urinario y cirugía abdominal previa (histerectomía). Acudió a urgencias por dolor abdominal difuso con irritación peritoneal y vómitos de 24 horas de evolución. En la analítica presentaba discreta leucocitosis (11.600/mm3) y aumento de la proteína C reactiva (19 mg/dl). En la TC abdominal se detectó un cuerpo extraño en intestino delgado, con neumoperitoneo y líquido libre intraabdominal. Se realizó una laparotomía media, observando una zona de bridas con un asa ileal que presentaba una perforación de unos 2 mm, ocasionada por un cuerpo extraño y peritonitis purulenta difusa. Se procedió a la lisis de las adherencias, la extracción del objeto -ramita de tomillo - y sutura simple de la perforación, con lavados de la cavidad abdominal. Se instauró antibioterapia con ertapenem (1 g/24 h/e.v.). La paciente, con dentadura postiza, refirió la ingesta de un asado de pollo 3 semanas antes. Fue dada de alta al sexto día sin complicaciones.
