Paciente de 46 años con hábito alcohólico muy severo superior a 150 g/día y fumador de 1,5 paquetes/día que ingresa en urgencias tras ser hallado en la vía pública con convulsión.
Como antecedentes constan dos pancreatitis agudas en cuatro y tres años antes del ingreso, y un último ingreso por pancreatitis aguda alcohólica en otro centro 18 meses previo al ingreso en nuestro centro con un TAC en el que llama la atención un quiste de 9 mm en la primera porción duodenal.
A su llegada a urgencias se halla con glasgow 15/15 con temblor periférico y diaforesis; refiere haber disminuido el consumo de alcohol los últimos días por aumento dolor abdominal. No refiere vómitos. En la analítica hb 13 g/dL, hto 40%, leucocitos 8.500
(N 57%) x10E9L, plaquetas 202.900x10E9/L, TQ 76%, INR 1.36 seg, gluc 79 mg/dL, creat 0.59 mg/dL, bilirrubina tot 1.37 mg/dL, Na 138 mmol/L, K 3.6 mmol/L, ASAT 281UI/L, ALAT 74UI/L, FA 70UI/L, GGT 541UI/L, alfa-amilasa-pancreática 222 UI/L con una amilasuria de 3638 UI/L. Se inicia sueroterapia y analgesia, requiriendo además perfusión de midazolam durante 48 horas por deprivación alcohólica.
Se realiza una colangio resonancia dónde se observa una pancreatitis focal del surco pancreático-duodenal con pseudoquiste y pared duodenal engrosada sin producir estenosis, compatible con distrofia quística duodenal y ecoendoscopia con hallazgo de páncreas heterogéneo con signos incipientes de pancreatitis cronica, spots hiperecogénicos, parénquima lobulado, refuerzo hipere-cóico del wirsung y a nivel duodenal engrosamiento de la pared duodenal con lesiones quísticas intramurales en genu y segunda porción duodenal. Dado que el paciente se halla asintomático en cuanto a la distrofia se inicia tratamiento médico con octreótido.
Paralelamente se consigue desintoxicación alcohólica logrando disminuir las dosis de benzodiacepinas a 15 mg de diazepam al día e iniciando interdictor.
En el TAC de abdomen se halla una lesión sólida renal de dos centímetros en el polo inferior renal derecho compatible con hipernefroma por lo que el paciente inició estudio ambulatorio por parte del servicio de urología.
