Mujer de 57 años que en 2003 había sido sometida en otro centro a histerectomía con doble anexectomía por endometriosis pélvica y miomatosis uterina; además presentaba un gran quiste de 20 cm en ovario derecho (que se rompió durante la cirugía) y un segundo quiste de 5 cm en ovario izquierdo. En 2008 consultó por rectorragias de unos 8 meses de evolución sin otra sintomatología asociada. Se realizó colonoscopia que informaba de neoplasia estenosante a unos 10 cm de margen anal, de superficie ulcerada, que no dejaba pasar el colonoscopio. Se completó con colono-TC, confirmando la neoplasia estenosante rectal de 4 cm de longitud con infiltración de la grasa perirrectal y presencia de adenopatías. La ecografía endoanal para estadiaje local de la lesión atribuyó un tipo T3N1. No había evidencia de extensión metastásica. El informe anatomopatológico fue de adenocarcinoma pobremente diferenciado. Consultado con el Servicio de Oncología de nuestro hospital se sumó tratamiento neoadyuvante con capecitabina 825 mg/m2/12 horas y radioterapia sobre pelvis con fraccionamiento de 180 cGy/d, 5 dosis a la semana, hasta 50,4 Gy. Tras la reevaluación se comprueba respuesta radiológica parcial, lesión T2-3N0.
Se decidió intervención quirúrgica laparotómica encontrando neoplasia de tercio superior de recto, con adherencias múltiples y adenomegalia mesentérica inferior. Se llevó a cabo resección anterior baja con excisión mesorrectal grado 2 de Quirke. El postoperatorio se complicó con cuadro de íleo paralítico prolongado y fístula urinaria por uréter izquierdo que precisó colocación de drenaje doble J, con buena evolución. El informe anatomopatológico de la pieza quirúrgica informó de infiltración de la pared rectal por adenocarcinoma escasamente diferenciado con signos de esclerosis y abundantes cuerpos de psamoma, de origen extradigestivo, probablemente ginecológico. El perfil inmunohistoquímico presentó negatividad para citoqueratina CK 20 y positividad para CK 7, así como discreta positividad para receptores de estrógenos. La paciente recibió quimioterapia adyuvante con taxol-adriamicina-CDDP x 6 ciclos. En revisiones posteriores durante 6 años no ha habido evidencia clínica ni radiológica de recaída.
