Mujer de 55 años sin antecedentes que ingresó por síndrome constitucional de 6 meses de evolución y tenesmo rectal. Presentaba molestias abdominales difusas y, al tacto, un recto rígido a punta de dedo. Se descartaron metástasis pulmonares y hepáticas. La rectocolonoscopia mostró engrosamiento de los pliegues mucosos con aspecto pseudopolipoide y duro del 7º al 15º cm del margen anal con la mucosa intacta. El estudio histológico informó de infiltración carcinomatosa rectal compatible con metástasis de carcinoma mamario de tipo lobulillar, con el siguiente estudio inmunohistoquímico: citoqueratina 7 +, citoqueratina 20 -, e-cadherina - y receptores estrogénicos +. El estudio mamográfico dirigido mostró una espiculación en la mama izquierda, cuya biopsia con aguja gruesa (BAG) remedó la rectal. La tomografía axial computerizada (TAC) abdominopélvica mostró una masa rectal que ocupaba el saco de Douglas y destruía los planos "de clivaje" rectouterinos.

El diagnóstico al alta fue de carcinoma lobulillar mamario izquierdo en estadio IV, con metástasis rectales. En la actualidad sigue régimen quimioterápico ambulatorio con pobre respuesta clínica y mal tolerado. En 5 meses no ha sufrido complicación alguna que haya requerido cirugía paliativa.

