Mujer de 24 años que acude al Servicio de Urgencias Externas por dolor abdominal, localizado en epigastrio e irradiado a hipocondrio derecho, náuseas, vómitos y fiebre de hasta 39 oC de dos días de evolución. Refiere coluria coincidente con el proceso. La paciente no posee antecedentes personales ni familiares de interés, es fumadora de unos 5 cigarros/día y consumidora habitual de anticonceptivos orales. A la exploración física presenta regular estado general, con ictericia cutáneo-mucosa y dolor a la palpación en hipocondrio derecho, con signo de Murphy positivo, siendo el resto de la exploración normal. Analíticamente muestra las siguientes alteraciones: bilirrubina total (BT) 3,76 mg/dL (rango 0-1,2 mg/dL); bilirrubina directa (BD) 3,5 mg/dL (rango 0-0,5 mg/dL); bilirrubina indrecta (BI) 0,26 mg/dL (rango 0-0,75 mg/dL); alanina aminotransferasa (ALT) 174 U/l (rango 0-35 U/l); amilasa 49 U/L (rango 28-100 U/L); proteína C reactiva (PCR) 149,12 mg/L (rango 0-5 mg/L); leucocitos 15.500 µl (rango 4,8-10,8 µl); neutrófilos 86,3 % (rango 40-74 %); linfocitos 4,2 % (rango 19-48 %); monocitos 6,9 % (rango 1-9 %); eosinófilos 2,2 % (rango 0-7 %); actividad de protrombina (AP) 60,8 % (rango 70-120 %), INR 1,34 (rango 0,85-1,2); APTT 28,2 seg (23,5-33,2 seg). Se realiza ecografía abdominal que evidencia "vesícula alitiásica de pared fina. Vía biliar no dilatada. Páncreas sin alteraciones ecográficas". Ante los hallazgos clínicos y analíticos se decide ingreso para control evolutivo y continuar estudio.
Durante su ingreso se decide realizar RMN abdominal y colangio-RMN para valorar la vía biliar que informa: "vía biliar no dilatada y sin evidencia de defectos de repleción. LOE de 9 mm en segmento 8 con captación y densidad sugerente de hemangioma. Páncreas y resto de hígado sin evidencia de alteraciones". Se realizan nuevos controles analíticos en los que persiste una elevación de bilirrubina a expensas de directa, aumento de leucocitosis y de la PCR, con amilasa, enzimas de colestasis y transaminasas en límites normales. La paciente presenta mal estado general, con aumento del dolor a pesar de analgesia y abdomen muy doloroso a la palpación, con sensación de empastamiento en epigastrio-hipocondrio derecho. Ante esta situación, se realiza un TAC abdominal con contraste i.v. de forma urgente, el cual es informado como: "edema perivesicular sin imágenes litiásicas ni dilatación de vía biliar. Pequeña cantidad de líquido libre en Douglas. No imágenes sugerentes de perforación ni pancreatitis".
Ante el empeoramiento clínico de la paciente y la sospecha de colecistitis, se realiza colecistectomía urgente, con hallazgo de una vesícula con pared engrosada y edema en cara posterior. Los resultados anatomopatológicos revelaban la presencia de un infiltrado transmural, aunque más intenso en capa muscular por leucocitos polinucleares eosinófilos.
Tras la cirugía, la paciente se encuentra asintomática, siendo dada de alta pocos días después de la intervención.
