Mujer de 20 años de edad, natural de Marruecos y residente en España desde hace 2 años. Como antecedentes personales destaca un cuadro de diarrea crónica no estudiada y un parto ocho meses previos al ingreso. En tratamiento con anticonceptivos orales (Etinil-Estradiol 75 mg/día) dos años antes del parto con reinicio después del mismo. Tiene una hermana residente en Italia diagnosticada de enfermedad de Crohn recientemente.
La paciente ingresa en nuestro servicio con fiebre, dolor abdominal y diarrea sanguinolenta de una semana de evolución. A la exploración física destaca una temperatura de 38,7 ºC y dolor a la palpación en fosa iliaca izquierda. A las 48 horas del ingreso presentó aumento progresivo de aumento del perímetro abdominal con disnea.
Se le realiza una radiografía de tórax que muestra un derrame pleural bilateral. La radiología de abdomen no presenta hallazgos patológicos de interés. La ecografía abdominal es informada de gran cantidad de líquido ascítico, derrame pleural bilateral y engrosamiento difuso de las paredes del colon. La tomografía computarizada tóraco-abdómino-pélvica confirma el derrame pleural bilateral y además evidencia un tromboembolismo pulmonar bilateral, un aumento del lóbulo caudado hepático, áreas parcheadas isquémicas en hígado y trombosis de la vena suprahepática derecha. La ecocardiografía descarta patología de cardiaca.
En la colonoscopia realizada aparecen úlceras de fondo sucio en recto y sigma y mucosa edematosa en la totalidad del colon siendo menos intensa a nivel del colon ascendente, hallazgos que sugieren enfermedad de Crohn. La anatomía patológica es compatible con los hallazgos endoscópicos.
Analíticamente los primeros días tiene unas alteraciones con hemoglobina 8.4 g/dl, plaquetas 80.000 U/l, leucocitos 16.500 U/l con un 80% de neutrófilos, actividad de protrombina de 47%, VSG 30 mm/h, GOT 43 U/l, GPT 62 U/l, GGT 77 U/l, FA 95 U/l y LDH 487 U/l. Albúmina 2,4 g/dl, proteínas totales 5,4 g/dl, PCR 13,4 mg/dl. ASLO, FR y metabolismo del hierro normal, hemocultivos y coprocultivos negativos.
El estudio serológico de VHB, VHC, VIH, toxoplasma, LUES, hidatidosis y Coxiella resultó negativo, mientras que presentó IgG positivos para VHA, CMV y VEB.
Los valores de anticuerpos antiglicoproteínas fueron: gASCA, ALCA y AMCA negativos con ACCA positivo.
Se trata, por tanto, de una mujer joven con enfermedad de Crohn, tromboembolismo bilateral de pulmón y síndrome de Budd-Chiari que presenta como factores de riesgo un embarazo reciente, consumo de anticonceptivos orales y enfermedad inflamatoria intestinal no diagnosticada previamente.
Iniciamos tratamiento con nutrición parenteral total, oxigenoterapia, omeprazol, metilprednisolona, mesalazina, espironolactona, furosemida, meropenem y heparina de bajo peso molecular a dosis anticoagulantes, y la transfusión de dos concentrados de hematíes.
La evolución fue favorable, cede la fiebre, el dolor abdominal y la diarrea. La ascitis ha sido controlada con los diuréticos. Al alta la enferma esta asintomática y estable analíticamente.
