Paciente mujer de 19 años de edad, sin antecedentes de interés, que consulta en urgencias por un cuadro de 6 meses de evolución de fiebre intermitente, astenia y distensión abdominal progresiva. En el examen físico se evidencian hepatomegalia y onda ascítica positiva. En la analítica destaca: Mantoux +, CA 125 797.7, leucocitos 4.000, Hb 9.7. TC toracoabdominal: ascitis, engrosamiento de serosa con múltiples lesiones nodulares sugestivas de implantes peritoneales, principalmente en epiplón. Leve esplenomegalia. Múltiples adenopatías de tamaño patológico, mesentéricas, en eje aortoilíaco, retrocurales y periceliacas.
Se realiza biopsia peritoneal ecoguiada de la zona de mayor engrosamiento peritoneal y se toman muestras para cultivo, con crecimiento de Mycobacterium tuberculosis. Se realiza tratamiento con tuberculostáticos con mejoría de la clínica, desaparición de la ascitis y del engrosamiento peritoneal.
