Varón de 57 años fumador que consultó por disnea progresiva sin tos ni expectoración. Refería astenia, dolor abdominal difuso y estreñimiento de varios meses de evolución con pérdida de 10 kg. Destacaba taquipnea, hipoventilación de 2/3 de campo pulmonar derecho y dolor epigástrico. Se observó en la radiografía de tórax un derrame pleural derecho. Durante su estancia hospitalaria se realizó una TAC que informó de engrosamiento pleural derecho con adenopatías mediastínicas que, tras llevar a cabo una biopsia pleural, se catalogó de mesotelioma. Se realizó un tránsito esofagogastroduodenal para completar el estudio de una anemia ferropénica detectada en las analíticas. Éste evidenció la presencia de múltiples defectos de replección ulcerados en duodeno. Tras este hallazgo se solicitó una endoscopia digestiva alta visualizándose varias úlceras en la segunda porción duodenal con bordes sobreelevados e irregulares que se biopsiaron. La muestra obtenida, tras un estudio inmunohistoquímico, se describió como infiltración duodenal por neoplasia maligna, en consideración con mesotelioma.
