Mujer de 59 años que como síntoma principal refería dolor abdominal epigástrico no asociado a disfagia, odinofagia, pérdida de peso o hematemesis. Como exploraciones complementarias se realizó una esofagogastroscopia en la que se encontró una lesión en tercio distal de esófago identificándola como de probable origen submucoso, al estar recubierta de una mucosa de aspecto normal. El estudio ecoendoscópico del esófago distal reveló una lesión de origen submucoso de 15 mm de diámetro, hipoecogénica, originaria de la ecocapa 2 (muscular de la mucosa) e independiente de la ecocapa 4 (muscular propia). Por sus características esta lesión planteaba como diagnósticos diferenciales el leiomioma esofágico o el tumor de células granulares.
Se decidió la extirpación endoscópica de la lesión frente a otras estrategias de vigilancia, realizándose la misma bajo sedación profunda y consiguiendo su resección completa "en bloc" con asa de polipectomía, sin complicaciones.
Histológicamente se trataba de lesión nodular bien delimitada y no encapsulada, con baja celularidad, cuyas células mostraban núcleos alargados sin pleomorfismo y con escasas mitosis y de citoplasmas amplios y eosinófilos, mal definidos. Estas células se disponían en haces que se entrecruzaban. Las técnicas de inmunohistoquímica mostraron positividad para actina y desmina, siendo negativa la tinción con la proteína S-100. Estos hechos fueron diagnósticos para un leiomioma submucoso esofágico.
La paciente fue dada de alta sin complicaciones. En revisiones posteriores refería la desaparición de su sintomatología.
