Presentamos el caso de una paciente de 59 años que debuta con brote moderado de pancolitis ulcerosa; se descartó al diagnóstico sobreinfección por CD, por lo que se inició tratamiento con mesalazina y prednisona. Evolucionó a corticodependiente, con el consiguiente inicio de azatioprina e infliximab (IFX). La paciente presentó un primer episodio de infección por CD dos días después de la primera infusión de IFX que fue tratado con metronidazol con buena respuesta, por lo que se administró una segunda dosis. Un mes después presentó una reinfección y recibió nuevo ciclo de metronidazol con buena respuesta; así pues, se pautó una tercera dosis de IFX. Una semana después presentó un tercer episodio de reinfección por CD ya sin datos de actividad de su colitis ulcerosa (CU). Iniciamos metronidazol y vancomicina con escasa mejoría, retirando inmunosupresión.
Dada la mala evolución, se planteó tercera línea con fidaxomicina y enemas de vancomicina, persistiendo en rectoscopia pseudomembranas al octavo día. Se inició cuarta línea con step-down de vancomicina y planteamos realizar un TF en centro de referencia. Se realizó TF el día 25o de tratamiento cuarta línea, con respuesta inmediata. Cinco meses después la paciente permanece en remisión clínica con mesalazina como único tratamiento.
