Mujer de 46 años, diagnosticada hace 14 años de PQH y poliquistosis renal y sometida en tres ocasiones a drenaje percutáneo de los quistes hepáticos. La paciente es incluida en lista de espera (LE) de trasplante hepático (TH) con el diagnóstico de PQH y con los criterios de hepatomegalia gigantesca, caquexia, hipertensión portal, ascitis, minusvalía física y social e insuficiencia renal crónica grado II (creatinemia 2,1 mg/dl). La puntuación MELD era de 23. El TH se realizó con la técnica de la preservación de la vena cava inferior (técnica de piggy-back), sin by-pass veno-venoso y reconstrucción biliar mediante colédoco-yeyunostomía sobre asa desfuncionalizada en Y de Roux. El injerto se perfundió y almacenó con la solución de preservación de Celsior. Tiempo de isquemia fría: 5 h 50 min. Peso de la pieza de hepatectomía: 14 kg. No se presentó síndrome de reperfusión. Duración de la intervención: 6 h 25 min. Transfusión: 2.620 cc de concentrados de hematíes y 2.370 cc de plasma. Debido a la insuficiencia renal, la inducción de la inmunosupresión se realizó con basiliximab y corticoides; al 4º día del trasplante, siendo normal la creatinina (1 mg/dl), se introdujo tacrolimus. La estancia en UCI fue de 4 días. A los 14 días del TH fue dada de alta hospitalaria. Actualmente han transcurrido 5 años y medio desde el TH, la enferma se encuentra bien, hace vida normal y las pruebas de función hepática son normales.

