Mujer de 60 años diagnosticada de una hernia de hiato e intolerancia a la lactosa. La paciente consulta porque desde hace un mes presenta cuadro diarreico, a veces con rectorragia y dolor abdominal. Se le realiza estudio bioquímico y hematológico que es normal, incluyendo hormonas tiroideas y perfil hepático. Los marcadores tumorales CEA, CA. 125 y CA 19.9 fueron también normales. En la ecografía de abdomen se aprecia que en fosa iliaca izquierda, existe una imagen redondeada, ligeramente hiperecogénica, de unos 45 mm, que pudiera corresponder a una lesión intraluminal o un artefacto por heces. Se realiza fibrocolonoscopia para observar a nivel del tercio medio del sigma, una gran masa polipoide, lisa y nacarada en superficie y azulada en profundidad, de unos 7 cm de consistencia dura, desplazable, no apreciándose pedículo tras inyectar contraste. Dada la naturaleza inespecífica de la lesión y la no obstrucción de la luz colónica no se procede a la colocación de stent colónico y se decide remitir a la paciente a cirugía para valorar intervención quirúrgica de la lesión. Previo a la intervención quirúrgica se le hace TAC de abdomen donde se aprecia tumoración en la unión del colon descendente con el sigma con engrosamiento de pared y reducción de la luz intestinal. A la paciente finalmente se le practicó una hemicolectomía izquierda. A la apertura se identifica una neoformación excrecente, polipoidea; externamente es de superficie lisa, con un pedículo de 2 cm de diámetro máximo y ocupa la luz intestinal casi por completo. A los cortes, dicha neoformación es blanquecina, amarillenta de consistencia elástica, aspecto homogéneo y parece estar rodeado por una pared que lo delimita en su mayor parte. Fue informada como un lipoma submucoso infartado con ulceración epitelial y necrosis grasa.

