Presentamos el caso de un paciente varón de 59 años con antecedentes de pancreatitis crónica alcohólica, ingresado por insuficiencia respiratoria. Tras la exploración física y realización de una radiografía de tórax se diagnosticó un derrame pleural derecho. Tras realizar una toracocentesis diagnóstica y evacuadora, el paciente experimentó disnea y síndrome de vena cava superior. En una segunda radiografía de tórax se observó ensanchamiento mediastínico. En un TAC se apreció una gran colección líquida torácica sin hallazgos patológicos en el abdomen, que se drenó mediante un tubo torácico. Este líquido contenía una elevada concentración de amilasa (104.000 U/ml). Además apareció en la región cervical lateral derecha un área de abultamiento con signos inflamatorios, que se drenó, de la cual se obtuvo también una elevada concentración de amilasa (90.000 U/ml). Tras el drenaje de las colecciones cervical y torácica, mejoró la disnea y el paciente se estabilizó. A fin de investigar el sospechado origen pancreático de las colecciones, se realizó una CPRE en la que se apreció que el conducto de Wirsung era irregular pero no presentaba dilataciones y que comunicaba con la pleura. Se colocó una prótesis plástica, con lo que la fístula se cerró. El paciente mejoró sin necesidad de cirugía. La prótesis se retiró endoscópicamente a los 3 meses. El paciente se encontraba bien, sin recidiva del pseudoquiste después de 2 años.
