Varón de 79 años, con antecedentes personales de cardiopatía hipertensiva en fibrilación auricular y carcinoma de células transicionales de vejiga tratado mediante resección transuretral. El paciente fue fumador de unos 20 cigarrillos al día hasta los 70 años y es bebedor de unos 80 gramos de etanol al día. Ingresa en nuestro servicio por un cuadro de dolor abdominal epigástrico, sordo, de unas 3 semanas de evolución, junto con una pérdida ponderal de unos 8 kg en los últimos 2 meses. Se realizó al ingreso un TAC abdominal helicoidal con contraste, en el que se identifica una lesión irregular en unión cabeza-cuerpo de páncreas, de aproximadamente 3 cm de diámetro mayor, con afectación de estructuras vasculares (fundamentalmente el eje porto-mesentérico, con afectación significativa del flujo en estudio doppler) y con adenopatías peripancreáticas y en tronco celiaco, hipoecoicas, redondeadas, mayores de 1 cm, sugestivas de origen tumoral. Se establece el diagnóstico de sospecha de un tumor pancreático, probablemente un adenocarcinoma de páncreas. Se realiza una USE, que confirma la presencia de una lesión sólida en la transición cabeza-cuerpo de páncreas, de aspecto irregular, hipoecoico, con bordes mal delimitados. Se confirma la infiltración vascular descrita en el TAC abdominal. Durante la USE se realiza el estudio elastográfico. En el análisis basal muestra un patrón heterogéneo de predominio azul, con distribución geográfica. En el estudio elastográfico de segunda generación se aprecia un coeficiente de elasticidad de 25,46 y un valor de A (lesión a estudio) de 0,01%. Finalmente se realiza una punción aspiración con aguja fina de 22G, apreciándose hallazgos compatibles con adenocarcinoma de páncreas. El paciente es remitido a Oncología Médica para tratamiento oncológico, al considerarse un tumor irresecable por la afectación vascular y un paciente no operable por la patología cardiológica basal. Tras un seguimiento de 3 meses el paciente se encuentra en progresión tumoral (en último control se objetivó la presencia de metástasis hepáticas) y en tratamiento oncológico paliativo.
