Paciente de 33 años con consumo crónico diario de cannabis que, desde los 21 años, presenta dolor abdominal y vómitos de carácter episódico. Durante 10 años de seguimiento ingresa 7 veces en el Servicio de Aparato Digestivo, una vez en Medicina Interna y 4 veces en el Servicio de Cirugía General, además de acudir al servicio de Urgencias aproximadamente 30 veces. En 2007, durante uno de estos ingresos, se objetiva tanto por ecografía como por TC abdominal la presencia de una invaginación, decidiendo realizar intervención quirúrgica urgente. Durante la cirugía no se aprecia la invaginación referida en las pruebas de imagen, por lo que se deduce que la invaginación era transitoria. Un año después, en una nueva asistencia a Urgencias, se evidencia por eco invaginación intestinal que se resuelve espontáneamente durante la exploración. El paciente mantuvo el hábito de consumo de cannabis ininterrumpidamente y siguió presentando cuadros clínicos compatibles con suboclusiones intestinales con resolución espontánea por lo menos hasta 2012, en que se perdió el seguimiento al cambiar de domicilio.
