Varón de 77 años, con antecedentes de hepatitis crónica por virus de hepatitis C y hernia de hiato, con clínica de disfagia esofágica progresiva de 6 meses de evolución asociada a pirosis y episodios ocasionales de regurgitación alimentaria. El EGD identificó una formación sacular anterior de boca ancha de 3 cm de diámetro, situado en los 10 cm distales del esófago y una hernia hiatal por deslizamiento. La endoscopia confirmó la presencia de un divertículo, con contenido alimentario en su interior, a 30 cm de la arcada dentaria.
