Paciente de 44 años remitida por el médico de cabecera al Servicio de Cirugía Oral y Maxilofacial por presentar una tumoración parotídea, que a la palpación parecía constar de un único nódulo. Con la sospecha de tumoración benigna se realizó punción aspiración con aguja fina de 23-G en el Servicio de Anatomía Patológica, fijando el material obtenido, de manera inmediata, en alcohol de 95% y reservando uno de los aspirados para secado al aire. Las muestras fijadas en alcohol se tiñeron siguiendo la técnica de Papanicolaou, mientras que los secados al aire se colorean con la técnica de Diff- Quick.
Citológicamente se observa una lesión compuesta de células epiteliales y ductales sobre un fondo basofílico fibrilar y mixomatoso, además se aprecia un material condroide y fragmentos de estroma eosinófilo fibrilar. El diagnóstico citológico fue de adenoma pleomorfo (AP) por lo que se realizó parotidectomía total con preservación del nervio facial.
La pieza quirúrgica se incluyó en formaldehído al 10% observando macroscópicamente un tumor de 2x2 cm, de consistencia blando-elástica y coloración blanquecina, parcialmente encapsulado, así como una lesión nodular polilobulada de 1,5 cm de apariencia linfoide, separada del tumor principal por un fino cordón estromal. Tras la fijación se secciona la pieza en su totalidad y se procesa de manera rutinaria para obtener los bloques de parafina. La tinción empleada para la observación microscópica es hematoxilina-eosina clásica.
El estudio microscópico muestra un tumor principal bien circunscrito, rodeado por una pseudocápsula conectiva, compuesto por una población celular bifásica de epitelio glandular y células mioepiteliales rodeadas por un material fibrilar mixoide, por lo que se confirma el diagnóstico de adenoma pleomorfo. Los otros nódulos eran ganglios linfáticos, pero apareció una nueva lesión, de pequeña talla, muy cercana al tumor mixto, de apariencia quística y papilar, constituida por una doble hilera de células oncocíticas rodeando los espacios quísticos con estroma linfoide adyacente. El diagnóstico histopatológico definitivo fue de adenoma pleomorfo y tumor de Warthin sincrónicos de parótida derecha.

