Presentamos el caso de una paciente de 14 años y 48 kg de peso, de origen africano diagnosticada de drepanocitosis y alfa talasemia heterocigota con crisis de dolor intenso en miembros inferiores. Como antecedentes presentaba accidente vasculocerebral hacía 6 años, última crisis drepanocítica en 2012, en tratamiento con hidroxicarbamida.
La paciente ingresa a cargo de Hematología por presentar dolor en fosa renal derecha irradiada a MMII de 1 semana de evolución que no cede a tratamiento analgésico con la asociación de metamizol, ibuprofeno, tramadol y diazepam. Refiere una intensidad del dolor en la escala analógico visual de 8-9 con episodios de dolor irruptivo 3-4 al día no controlado.
El dolor referido es hemicorporal derecho, más acusado en rodilla, tibia y hombro, de características músculo-esqueléticas con episodios neuropáticos.
En la analítica destaca anemia y elevación de PCR. Iniciamos tratamiento con reposo, oxigenoterapia, hidratación y control del dolor vía intravenosa con infusión continua de cloruro mórfico 10 mg/12 h y metamizol 6 g/24 h en perfusión y dexketoprofeno 25 mg i.v./8 h. Para el tratamiento del dolor irruptivo se pautó fentanilo oral transmucosa 200 mcg máximo 4 al día.
El dolor de base mejoró en las primeras 24 h en un 70% y los episodios de dolor irruptivo fueron controlados con 3-4 comprimidos de fentanilo oral transmucosa, con un descenso paulatino en la intensidad del dolor dándose de alta la paciente a los 7 días de su ingreso.

