Paciente masculino de 12 años de edad cuya madre lleva a consulta odontológica por inconformidad estética y funcional frente a la ausencia clínica del órgano dental 21, el profesional basándose en estudios radiográficos, diagnosticó la presencia de un odontoma compuesto que impedía la erupción del órgano dental, por lo cual decidió realizar la remisión al posgrado de Estomatología y Cirugía Oral de la Universidad de Cartagena para la escisión del odontoma. Al momento de la consulta el paciente se encuentra asintomático, se observa leve ensanchamiento de la cortical vestibular y ausencia clínica de órgano dental 21. Al examen radiográfico se observan múltiples áreas radiopacas de densidad semejante a los tejidos dentales localizadas en la premaxila, causantes de la retención del órgano dental 21 y zona radiulúcida bien circunscrita vecina a dicha lesión. Se observa el órgano dental ubicado con una inclinación de 45 grados en dirección mesial a la zona del tumor.

Como antecedentes familiares la madre relata que el padre sufre de hipertensión arterial, como antecedentes personales la madre no comenta datos relevantes para el caso clínico.
Al evaluar la condición clínica y radiográfica, se decide la realización de un solo tiempo quirúrgico en el cual se propone la escisión de la lesión neoplásica y colocar un botón de tracción ortodóncica para lograr la erupción del órgano dental incluido. Con este propósito el paciente es remitido a ortodoncia, donde se inicia el tratamiento dirigido a la expansión del maxilar en la zona de incisivos superiores izquierdos y así lograr el espacio requerido. Seis meses después de iniciar el tratamiento ortodóncico, se obtiene el espacio necesario y se procede a realizar la escisión del odontoma compuesto bajo anestesia local (lidocaína al 2%), utilizando técnica infraorbitaria bilateral y naso palatina. Se realiza incisión mucoperióstica intrasurcular vestibular desde el órgano dental 12 hasta el órgano dental 23, levantando colgajo de espesor completo tipo Newman; se procede a la ubicación y enucleación del odontoma, incluyendo por completo la membrana que lo envuelve y realizando curetaje óseo cuidadoso de la zona, se tomó la totalidad de tejidos que componían la lesión, para enviar a estudio histopatológico. Posterior a esto se realiza osteotomía alrededor del diente incluido y cementación con resina de un botón de tracción ortodóntica para ayudar en la erupción del órgano dental incluido. Se realiza la limpieza del campo operatorio con solución salina y reposición del colgajo suturando con puntos simples aislados con seda 3-0. Se dan todas las recomendaciones postoperatorias y se formula antibiótico y analgésico.

En el estudio histopatológico, se encontró abundante tejido conectivo hipercelular y fibroso que rodea islotes y bandas de tejido epitelial compuesto por 2 capas de células cuboidales, dando como diagnóstico definitivo fibroma ameloblástico, por la capacidad de recidivas de esta lesión se realiza control postoperatorio 3 meses después de la intervención quirúrgica, por medio de tomografía segmentaria y radiografía panorámica, encontrando normalidad en la cicatrización ósea del área de la lesión y ausencia de zonas radiolúcidas típicas del fibroma ameloblástico. Se le indica la realización de control radiográfico dentro de 6 meses y posteriormente control anual por los 5 primeros años.

