Se trata de un paciente varón de 41 años de edad quien inicia su padecimiento actual al sufrir accidente en su domicilio y caer del 3er piso, a una altura aproximada de 10 metros, resultando con fracturas múltiples en cara, fémur derecho y radio y cúbito derechos. Ingresa al servicio de terapia intensiva del Hospital de Traumatología "Victorio de la Fuente Narváez" IMSS con un índice de Glasgow 8,10 se le realiza traqueostomia de urgencia. Se le indican exámenes de laboratorio y TC de cráneo y cara para evaluar las lesiones presentes. Tras la estabilización de su vía aérea, se solicita interconsulta al servicio de cirugía maxilofacial. Se establece el diagnóstico de fractura panfacial en base a los hallazgos tomograficos con los siguientes componentes :

• Fractura nasoorbitoetmoidal.
• Fractura del complejo cigomático malar izquierdo tipo 2 no desplazada y 3, así como tipo 4 del lado derecho.10
• Fractura maxilar tipo Le Fort I
• Fractura parasinfisiaria derecha
• Fractura de la rama mandibular derecha.
Se realiza fijación intermaxilar con arcos barra y tracción elástica. Ingresa al servicio de terapia intensiva por presentar desequilibrio hidroelectrolítico; se programa para reducción abierta de fracturas faciales bajo anestesia general balanceada a los 13 días de su ingreso a estancia intrahospitalaria, utilizando disección del tercio medio facial como abordaje para esta zona e incisiones transconjuntivales para acceder a ambos pisos de orbita. Los hallazgos durante la cirugía incluyen fractura a nivel de sutura frontonasal, fractura bilateral de rebordes infraorbitarios sin afección del piso orbitario, fractura en pilares cigomáticos, fractura de pared anterior de seno maxilar y rebordes piriformes bilateral. Además presentaba una fractura parasinfisiaria derecha de la mandíbula. Se realiza reducción y fijación de las fracturas con sistema Synthes 2.0 para las del tercio medio facial y las fracturas mandibulares se manejaron conservadoramente, debido a que desde la fijación intermaxilar la oclusión se restituyó de manera estable. Posterior a la cirugía, el paciente reingresa al servicio de terapia intensiva donde se mantuvo durante 5 días, cuando mejoró su estado general y pudo ingresar a piso.

En las citas de control, el paciente muestra adecuada evolución postquirúrgica, cursando con edema que se resuelve lentamente, y la cicatrización de las zonas de abordaje es adecuada, sin presencia de hematoma o estenosis del vestíbulo nasal. La fijación intermaxilar se mantuvo durante 8 semanas, cursando durante este periodo de inmovilización sin complicaciones y con una oclusión estable. Después del retiro de la fijación intermaxilar se observa oclusión sin alteraciones. Las relaciones espaciales de la cara fueron restituidas después del tratamiento quirúrgico. Las radiografías de control muestran las zonas fracturadas con miniplacas en posición adecuada, y confirmando que las relaciones anteroposteriores, sagitales y transversales del tercio medio de la cara se restablecieron.

