Paciente de 23 años de edad, de género femenino, que acude a consulta, a la unidad de estomatología y cirugía oral de la facultad de odontología de la Universidad de Cartagena por presentar tumor en línea media, entre tercio medio y posterior de cara dorsal de lengua. Se confirma la presencia de la tumoración desde el nacimiento, la cual fue evolucionando y aumentando de tamaño. Al examen físico extraoral se observa una paciente colaboradora, con buen estado nutricional, signos vitales y apariencia física general dentro de lo normal. Niega antecedentes familiares y personales de importancia con relación al motivo de consulta.
Al examen intraoral se evidencia tumor en línea media entre tercio medio y posterior de cara dorsal de lengua de 2x3 cm, de base pediculada, consistencia cauchosa, asintomática, la mucosa que lo recubre transluce color amarillento y presenta vasos sanguíneos superficiales. Con la impresión clínica de lipoma de lengua y diagnóstico diferencial con tiroides lingual, se realizan exámenes de laboratorio (gammagrafía con yodo 99) para determinar la posición y función de la glándula tiroides, con lo que se descarta la presencia de tejido tiroideo ectópico.

Se realiza biopsia excisional bajo anestesia local peritumoral e incisión en la base del pediculo en forma de cuña, se sutura con seda 4-0. El procedimiento fue bien tolerado y sin complicaciones, se prescribe amoxicilina 500 mg una capsula cada 8 horas por 7 días y acetaminofen 500 mg tabletas cada 6 horas por 5 días. Se remite la muestra a estudio histopatológico confirmándose el diagnóstico de lipoma. Se realizan controles post quirúrgicos a los 8, 15, 30 días, a los 3, 6, 12 meses, 2, 3, 5 años sin evidencia de recidiva.

