Mujer de 74 años de edad que ingresó por ictericia obstructiva. La tomografía computerizada mostró una tumoración en cabeza pancreática con dilatación de la vía biliar extrahepática y metástasis pulmonares. Se indicó drenaje biliar mediante CPRE.
La papila tenía signos de infiltración tumoral. No se logró la canulación biliar tras varios intentos con papilotomo y se accedió al tramo distal coledocal mediante precorte, sin conseguir avanzar la guía a través de la estenosis. Se cambió el duodenoscopio por un ecoendoscopio lineal, con la intención de realizar un drenaje biliar guiado por ecoendoscopia, y se visualizó una perforación de 10 mm (tipo I, Stapfer) en pared posterior del bulbo duodenal, seguramente causado por la punta del ecoendoscopio. Se colocó un clip OTSC atraumático (9,5 a 11 mm) consiguiendo el cierre y se aplicaron dos endoclips en un margen para asegurar el sellaje completo. La TC abdominal informó de retroneumoperitoneo, sin líquido libre. El paciente se mantuvo en dieta absoluta y antibioticoterapia. El tránsito gastrointestinal a los 5 días no mostró fugas. Se reinició dieta oral al sexto día y el drenaje biliar se completó mediante CTPH.
