Presentamos el caso de una mujer de 85 años con antecedentes de colelitiasis que consulta por dolor en hipocondrio derecho irradiado a espalda, vómitos y hematoquecia. En la analítica se objetivó leucocitosis (14.300, neutrófilos 84,5%), hemoglobina 7 g/dl, elevación de proteína C reactiva 179 mg/l, amilasa 648 U/l, lipasa 1.417 U/l y patrón colestático. En la tomografía computarizada (TC) abdominal se objetivó engrosamiento de la pared vesicular, con colelitiasis y un proceso inflamatorio en la cola pancreática. Dado que la HDA y la anemia continuaron, se realizó un angio-TC abdominal, visualizándose una estructura de contornos lobulados dentro de la vesícula, hiperdensa en fase arterial, que no cambiaba su morfología en el estudio venoso, compatible con un pseudoaneurisma de la arteria cística. El diagnóstico final fue el de pancreatitis aguda secundaria a hemobilia por sangrado de pseudoaneurisma de la arteria cística. Se procedió a la embolización con recuperación de la paciente.
