Paciente mujer de 67 años de edad que acudió a urgencias por dolor abdominal periumbilical, vómitos y ausencia de expulsión de heces de 6 días de evolución. Presentaba deshidratación cutáneo-mucosa importante y leucocitos de 12.100/mm3. En la radiografía de abdomen se observó dilatación de asas de intestino delgado con niveles hidroaéreos y neumoperitoneo. Un TAC de abdomen confirmó los hallazgos, y mostró aerobilia, un cálculo impactado en yeyuno y una fístula colecisto-duodenal. Se realizó laparotomía urgente que reveló un cálculo intraluminal de 3 cm de diámetro localizado a 100 cm del ángulo de Treitz y una perforación puntiforme en el borde mesentérico a 40 cm del ángulo de Treitz. Se realizó enterotomía, extracción del cálculo y resección del intestino perforado. La paciente se recuperó sin complicaciones.
El estudio histológico de la pieza presentó una perforación intestinal, con material necrótico y restos alimenticios en su interior, además de dos divertículos en las proximidades de la perforación.
