Niño de siete meses de edad que presentó a los 15 días de nacido placa violácea de crecimiento progresivo que ocupaba gran parte de la punta nasal; es valorada por el pediatra quien mantiene tratamiento expectante durante 6 meses, al observar que la lesión continuaba progresando, ocasionándole deformidad facial, decide remitirla a nuestro servicio.

Al ser valorada, detectamos deformidad del cartílago y discreta dificultad respiratoria.
Se inicia tratamiento esclerosante con Betametazona 4 mg intralesional, cuando se logró la fibrosis de la lesión se procedió a su exéresis quirúrgica de la misma por una incisión en ala de gaviota invertida.
Paciente a los tres meses de la intervención quirúrgica.

