Mujer de 59 años de edad que ingresó en octubre del 2009 por presentar ictericia, dolor abdominal, vómitos y fiebre de 38,5 oC de un mes de evolución. Refería el antecedente de colecistectomía por colelitiasis múltiple y de coledocotomía para extracción de cálculo intracoledocal hace 24 años. El colédoco se cerró sobre tubo de Kher con nylon 4/0 no reabsorbible. Entre los datos analíticos destacaban: bilirrubina 3,9 mg/dl, FA 525 U/l (40-129), GGTP 1313 U/l (8-61), GOT 377 U/l (6-38), GPT 909 U/l (6-41), lipasa 95 U/l (0-60) y VSG 53 mm/h.
Se solicitó una ecografía abdominal que mostró dilatación moderada de la vía biliar principal. Se realizó colangiorresonancia que puso de manifiesto un colédoco de 13 mm de diámetro con una imagen tubular de 30 x 5 mm en su interior con núcleo hiperintenso y que no dejaba sombra acústica. Se hizo una CPRE que objetivó un defecto de replección intracoledocal de 30 x 5 mm. Tras esfinterotomía, se pasó el balón de Fogarty y se extrajeron varios microcálculos. A continuación se canalizó el cístico y se pasó de nuevo el balón sin obtener material. Por segunda vez, se canalizó la vía biliar principal e introdujo la cesta de Dormia. Se extrajo un molode biliar, verduzco, alargado, de 3 cm de longitud. El informe de anatomía patológica correspondía a hilo de sutura junto a detritus biliares.

La RM de control, tras la CPRE terapéutica, no relevaba hallazgos patológicos en el colédoco. La paciente tuvo una reacción pancreática con amilasemia de 317 U/l (10-125) que se resolvió con fluidoterapia, analgésicos y antibióticos (ertapenem). Al alta y varias semanas después, se encontraba sin dolor y las pruebas de función hepática se habían normalizado.

