Niño de seis años que consulta en el mes de octubre por fiebre hasta 39,7 oC, cefalea y dolor ocular derecho de 24 horas de evolución. En la exploración se aprecia leve eritema palpebral, sin oftalmoplejia ni proptosis, y con agudeza visual normal. Se pauta tratamiento con amoxicilina/clavulánico en dosis de 80 mg/kg/día por vía oral y se informa sobre las posibles complicaciones. A las 24 horas de iniciar el tratamiento, acude a la urgencia hospitalaria por no tolerar el antibiótico oral y persistir el dolor ocular y la fiebre. En el hospital, la exploración ocular detectó ptosis palpebral derecha con dolor a la movilidad ocular, discreto eritema palpebral, pupilas isocóricas y normorreactivas, motilidad ocular conservada y fondo de ojo normal. Entre las pruebas complementarias, destaca: hemograma con leucocitos, 14 720/μl (N: 76,7%; L: 15,5%; M: 7,7%); proteína C reactiva (PCR), 227,1 mg/l; hemocultivo, negativo; radiografía de tórax, normal; tomografía computarizada (TC) orbital, informada con cambios inflamatorios en la grasa intraorbitaria extraconal de la órbita derecha y cambios inflamatorios en los senos paranasales. Es ingresado y se pauta tratamiento con amoxicilina/clavulánico intravenoso, que se mantiene durante seis días, y es dado de alta con el mismo antibiótico oral hasta completar 15 días. Su evolución fue favorable y sin complicaciones.

