Presentamos un caso de metástasis mamaria en sigma en mujer de 69 años intervenida hace18 años (1994) por carcinoma lobulillar infiltrante de mama derecha, realizándose mastectomía radical modificada, seguido de quimioterapia (QT) adyuvante. Acude a urgencias por cuadro de dolor abdominal de 48 horas de evolución asociado a náuseas, vómitos y ausencia de ventoseo. A la exploración física, abdomen distendido y doloroso de forma generalizada con signos de irritación peritoneal. Analíticamente se objetiva una discreta leucocitosis (13,62x103). La TC abdomino-pélvico urgente con contraste i.v. objetiva una lesión de aspecto neoplásico en la porción proximal de sigma, con imagen sugerente de colección en su margen izquierdo de unos 4x2,5 cm, apreciando otra en gotiera paracólica izquierda supradyacente de unos 4,3x2,2 cm con nivel hidroaéreo sugiriendo una perforación de la lesión referida. Ante los hallazgos descritos se decide intervención quirúrgica urgente en la que se observa peritonitis fecaloidea secundaria a perforación neoplásica de sigma. Se realiza sigmoidectomía y colostomía terminal en flanco izquierdo. Durante el postoperatorio, la paciente evoluciona favorablemente siendo dada de alta a los siete días. El estudio anatomopatológico posterior de la tumoración informa de metástasis de carcinoma pobremente diferenciado compatible con primario mamario. La neoplasia presenta negatividad inmunohistoquímica para receptores de estrógenos, progesterona y HER 2 NEU (HERCEPTEST), mientras que presenta positividad con anticuerpo anti-CK7 típicamente positivo en el carcinoma de mama y negativo en la mayoría de los carcinomas de colon. La paciente ha recibido quimioterapia sistémica postoperatoria, se mantiene asintomática y libre de enfermedad un año después de la intervención (PET-TC negativo durante el seguimiento). Actualmente pendiente de cirugía para reconstrucción de tránsito intestinal.
