Presentamos el caso de un varón de 72 años con antecedente de pancreatitis aguda de repetición atribuida a un páncreas divisum completo con ansa pancreática, diagnosticado mediante resonancia magnética nuclear (RMN) abdominal y confirmado por ecoendoscopia. El paciente es remitido a nuestro centro para tratamiento endoscópico (esfinterotomía de la papila minor) tras dos intentos previos fallidos mediante CPRE convencional.
Se exploró inicialmente el páncreas con el ecoendoscopio, observando cómo el conducto accesorio describe una curva (ansa) desde la papila menor hasta su unión con el conducto pancreático principal a nivel del istmo/cuerpo del páncreas, el cual presenta asimismo una dilatación retrógrada que alcanza los 5 mm. Se trató de canular inicialmente la papila minor sin éxito, por lo que se decidió intentar un acceso al conducto pancreático por técnica de Rendez-Vous. El procedimiento comenzó con la punción por vía transgástrica del ansa guiada por ecoendoscopia y usando una aguja de 19 G. Mediante el pancreatograma inicial se confirma la presencia de la anomalía ya conocida. A continuación, se decidió utilizar una guía de 0,021", con vistas a emplear posteriormente un esfinterotomo de pequeño calibre, que se avanza anterógradamente por la propia ansa pancreática hasta atravesar la papila minor y alcanzar la luz duodenal. Se retira el ecoendoscopio y se introduce en paralelo a la guía un duodenoscopio hasta alcanzar el duodeno. Mediante una técnica de Rendez-Vous se recupera la guía desde el duodeno, traccionando de ella con una pinza a través del canal del duodenoscopio. Ayudándonos de la guía, se logra la canulación selectiva de la papila minor. Posteriormente se retira la guía hasta que queda alojada en el esfinterotomo DASH-21-480 (Cook®) y, finalmente, se avanza la guía de 0,021" hasta la cola del páncreas. Sobre ella, se realiza con éxito esfinterotomía de la papila minor y se procede a la colocación de una prótesis pancreática de plástico recta y con doble aleta de 5 Fr x 5 cm con el objetivo de asegurar el drenaje pancreático y prevenir pancreatitis aguda. La prótesis fue retirada dos semanas después del procedimiento sin incidencias. Tras esta intervención endoscópica el paciente no ha vuelto a presentar nuevos episodios de pancreatitis aguda.
