Presentamos el caso de una mujer de 77 años que acude a nuestra consulta por pérdida de cabello a nivel frontotemporal y parietal así como prurito en el cuero cabelludo. La paciente refería que tenía "la frente cada vez más amplia" y que llevaba meses notando una caída importante de pelo a ese nivel. A la exploración física se apreciaba un retroceso en la línea de implantación del cuero cabelludo a nivel frontal, la presencia de pelos terminales de forma aislada en la banda de alopecia y un retroceso a nivel temporal y parietal de manera bilateral. Se solicitó estudio analítico sin encontrarse alteraciones relevantes. La paciente es derivada al servicio de Dermatología donde se realizó el diagnóstico de alopecia frontal fibrosante y se inició tratamiento con corticoides tópicos e inhibidores de la 5α-reductasa (finasteride a dosis de 2,5mg/día). Transcurridos 5 meses del inicio del tratamiento, la paciente presentó una estabilización de la enfermedad y una gran mejoría del prurito.

