Presentamos el caso de un paciente varón de 89 años de edad, con antecedentes de colitis ulcerosa, síndrome mielodisplásico e hiperplasia benigna de próstata. El paciente era seguido por el servicio de Medicina Digestivo por su colitis ulcerosa mediante colonoscopias seriadas, pero ante al rechazo del paciente a nuevas colonoscopias, se decidió seguimiento por colonografía.
La prueba se realizó en el Departamento de Radiodiagnóstico con insuflación manual de aire a través de una sonda rectal. Durante la técnica el radiólogo evidenció pneumoperitoneo subdiafragmático bilateral, así como múltiples burbujas en el mesenterio, enfisema en epiplón mayor y en el meso del sector ileal. Se evidenciaron 2 pólipos sésiles, de 9 y 7 mm, en el colon descendente distal.
El diagnóstico fue únicamente radiológico, dado que el paciente se encontraba asintomático. Se decidió ingreso en el Servicio de Cirugía General con vigilancia clínico-analítica, dieta absoluta y con antibioticoterapia empírica. A las 24 horas se repitió la TC de abdomen, no evidenciándose líquido libre intraabdominal y sí discreta disminución del pneumoperitoneo. En las analíticas de control no hubo elevación de reactantes de fase aguda y al cuarto día se inició tolerancia hídrica. Tras una semana de ingreso el paciente fue dado de alta sin presentar complicaciones intraabdominales.
