Presentamos el caso de una paciente mujer de 34 años de edad, intervenida hace 8 años mediante bypass gástrico con exclusión antropilórica, sin complicaciones inmediatas en el postoperatorio, que se remite a nuestra unidad para estudio de anemia ferropénica severa con requerimientos transfusionales y gastroscopia y colonoscopia normales. La EDB mostró mucosa normal de intestino delgado hasta la anastomosis, continuando de forma retrógrada hasta píloro sin detectar lesiones, pudiendo sobrepasarse este hasta el muñón gástrico, donde se apreció una lesión ulcerosa origen de la hemorragia digestiva, se pudo objetivar con mayor precisión haciendo retroversión en la misma cavidad. Se objetivó la papila de aspecto normal in situ.

