Paciente de 40 años, seguida por endometriosis ovárica, en estudio por presentar dolor abdominal epigástrico, astenia, decaimiento, poliuria y edemas en relación con el ciclo hormonal discontinuo.
En revisión se hallan marcadores tumorales elevados (ACE: 4 ng/ml y Ca 19.9: 119,7/Uml). Una endoscopia oral encontró pliegues gástricos engrosados que se desplazaban en bloque a la toma de biopsia, esta fue informada como gastritis crónica superficial corporal con hiperplasia foveolar asociada a la presencia de Helicobacter pylori. Se completó el estudio con TAC y RMN abdominal, que confirmaron la presencia de una gastritis hipertrófica, sin descartar otra etiología.

Ante la persistencia de marcadores tumorales elevados repetimos la endoscopia tomando macrobiopsia, que demostró existencia de adenocarcinoma gástrico extensión T2N0. Se intervino realizándose gastrectomía total R0D2.
La anatomía patológica detalló que se trataba de un adenocarcinoma gástrico poco diferenciado de tipo difuso, con extensión transmural que alcanzaba serosa y mesogastrio. Metástasis en ganglios de curvatura mayor y menor (30/37). Gastritis crónica folicular antro-corporal asociada a Helicobacter pylori y gastropatía hipertrófica localizada de tipo mixto (enfermedad de Menetrier localizada).

