Mujer de 56 años de edad, sin antecedentes personales de interés, que acude a consultas de Cirugía Oral y Maxilofacial del Hospital Infanta Cristina de Badajoz, derivada por su Médico de Familia. La paciente presenta sensación de tensión hemifacial derecha y dolor a la palpación de dicha región. Refiere episodios de dolorinflamación que cedieron tras el tratamiento con antibióticos y antiinflamatorios. Describe el cuadro como de años de evolución así como una discreta asimetría facial que ha ido evolucionando progresivamente hasta hacerse más patente en los últimos meses. En la exploración física se aprecia abombamiento de vestíbulo superior derecho, doloroso a la palpación.
Se solicitó una ortopantomografía así como una TAC facial apreciándose en ambas un tercer molar (18) incluido a nivel del techo del seno maxilar derecho - región infraorbitaria derecha.

Dada la sintomatología clínica de la paciente se optó por realizar tratamiento quirúrgico mediante abordaje de Caldwell- Luc.13-21 Bajo anestesia general e intubación oro-traqueal se realizó incisión de Neumann a nivel de vestíbulo superior derecho. Tras elevación de colgajo mucoperióstico se visualizó la cápsula quística y la cortical maxilar de aspecto papiráceo con adherencias y fibrosis. Posteriormente se procedió a la exéresis de la cavidad quística y exodoncia del cordal mediante el uso de fórceps. Finalmente se realizó legrado intenso de la cavidad y sutura del colgajo mediante material reabsorbible.

El estudio anatomopatológico fue informado como compatible con quiste radicular.

