Mujer caucásica de 36 años que sufrió traumatismo torácico (contusión pulmonar y fractura de clavícula izquierda) y pélvico como consecuencia de un accidente de tráfico. Debido a que desarrolló insuficiencia respiratoria hipoxémica fue ingresada en Unidad de Reanimación para tratamiento con ventilación mecánica invasiva. A pesar de que se complicó con síndrome del distrés respiratorio del adulto, la evolución final del cuadro respiratorio fue favorable y fue posible extubar a la paciente a las 72 h. La sedoanalgesia consistió en midazolam y fentanilo en perfusión continua endovenosa.
A la extubación la paciente refería dolor intenso y lancinante a nivel del hombro izquierdo con impotencia funcional. Se inició tratamiento analgésico con paracetamol 1g/6 h e infusión continua endovenosa de remifentanilo, y se solicitó la realización de una resonancia magnética, hallándose lesión de plexo braquial izquierdo a nivel supra e infraclavicular. El tratamiento prescrito fue ineficaz y la dosis de remifentanilo fue elevándose hasta llegar a un máximo de 0,5 mcg/kg/min; en esta situación este tratamiento se mostró ineficaz porque la intensidad del dolor no mejoró (VAS 8) y la paciente presentaba excesiva sedación que se manifestaba con desaturaciones frecuentes en la monitorización con pulsioximetría continua.
En vista de las imágenes radiológicas, la alternativa analgésica consistió en la colocación de un catéter epidural cervical a nivel C5-C6 para analgesia controlada por el paciente (PCA) con una perfusión de 0,375 % ropivacaína a 2 mL/h con bolos de 2 mL (tiempo de cierre 60 min), tras realización de dosis test y de carga con 5 mL de ropivacaína 0,375 % se logró en diez minutos un adecuado control del dolor (VAS 2) sin complicaciones respiratorias ni hemodinámicas asociadas. A la vez se comenzó tratamiento específico para el dolor neuropático.
La paciente fue trasladada a su hospital de referencia 12 días después del ingreso hospitalario, con adecuado control del dolor en tratamiento con gabapentina 600 mg/8 h vo, amitriptilina 25 mg/d vo, clonacepam 2 mg/d, y tramadol 75 mg/12 h vo. El catéter fue entonces retirado sin incidencias.

