Presentamos el caso de un varón de 61 años, intervenido 30 días antes por aneurisma aórtico abdominal roto, que presenta rectorragia anemizante (hemoglobina: 6 g/dl), por lo que requiere transfusión de cuatro concentrados de hematíes y ferroterapia intravenosa. Se solicitan tomografía computarizada (TC) abdominal y colonoscopia. Ante los hallazgos, se diagnostica de colitis por CMV asociada a isquemia colónica grave.
Las serologías para CMV reflejan reactivación viral. El análisis cuantitativo mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) detecta presencia de ADN viral en suero (1.670 copias/ml).
Se instaura dieta absoluta y tratamiento con ganciclovir intravenoso 500 mg/12 horas, manteniéndose antibioterapia de amplio espectro.
A los 20 días del inicio del tratamiento antiviral ha desaparecido la sintomatología, las cifras de hemoglobina se mantienen estables (9,5 g/dl) y la carga viral es indetectable. El paciente es dado de alta con control radiológico (TAC) normal.
