Trabajadora de 42 años, sin antecedentes de atopia o asma bronquial, que trabajaba desde hace 14 años en empresa de aerogeneradores. En los primeros años, realizaba tareas de limpieza, seguidamente de almacenaje y posteriormente de empaquetado. En los últimos 2 años cambió su puesto de trabajo a mantenimiento y acabados con tareas en dos áreas de trabajo distintas y exposición ambiental a RE e isocianatos (indicada en las fichas de datos de seguridad aportadas) presentando tos y episodios de broncoespasmo (con desaturación de 79%) requiriendo asistencias en Urgencias y periodos de incapacidad temporal, en los cuales permanecía asintomática.
Se recibió información de la existencia de otros trabajadores con síntomas respiratorios sin embargo no se obtuvieron datos acerca de mediciones de exposición ambiental.
La paciente fue derivada por su mutua para el estudio alergológico por sospecha de origen laboral y para descarte de etiología extralaboral.
Se realizaron pruebas cutáneas (SPT) con batería estándar de neumoalérgenos, pruebas epicutáneas (PT) con batería estándar europea, RE e isocianatos. Pruebas respiratorias seriadas que consistieron en espirometría con prueba de broncodilatación (PBD), fracción espiratoria de óxido nítrico (FeNO) y PF. PBE con isocianatos, methylenediphenyl diisocyanate (MDI) y toluene-2,4-di-isocyanate (TDI) además de RE (SP110 Resin, SP110 Fast Hardener y Gelcoat Resin) con control espirométrico en el Servicio de Alergología y seguidamente con determinaciones de PF domiciliarios a fin de evaluar la respuesta inmediata y tardía respectivamente.

