Paciente de 22 años de edad, de género masculino, sin antecedentes médicos de importancia, con estado nutricional aparentemente bueno, orientado en espacio, tiempo, lugar, persona y autopsíquico, no fumador y sin alteraciones sistémicas. Al examen estomatológico se evidencia recesión gingival a nivel vestibular de órgano dentario 41, se realizaron mediciones con una sonda periodontal milimetrada la cual reveló una retracción del margen gingival de 8 mm a nivel vestibular a partir de la línea amelocementaria. La recesión gingival se extendía apical a la unión mucogingival, evidenciándose perdida de altura del periodonto proximal, la clasificación de la recesión fue consistente con clase II de Miller (7). Previo a la intervención quirúrgica se realizó un raspado y alisado del órgano dentario para detoxificar la superficie radicular expuesta.

