La paciente GGP de 43 años, presentaba una atrofia severa de maxilar superior que fue constatada de forma clínica y mediante Dentascan. La paciente expresó su deseo de portar una prótesis dentaria no removible. Tras su consentimiento informado, bajo anestesia general se practicó la toma de autoinjerto de calota craneal en bloques, desdoblando la tabla externa de la región parietal en cantidad abundante. Los bloques se toman con fresas y sierras oscilantes, recíprocamente y circulares. Es aprovechada toda la viruta ósea de su extracción para empaquetarla junto al bloque en el lecho receptor. Su posterior colocación en onlay en la creta alveolar y en inlay bajo los senos maxilares (1), fijados (2) con tornillos de osteosíntesis de titanio. Para ello se efectuó un gran colgajo desde 4-5 mm de palatino, despegamiento amplio mucoperióstico hasta 3-4 mm por encima de la mitad de los senos maxilares para evitar tensión en la sutura.
Aunque hay autores que colocan los implantes en el mismo acto quirúrgico (3, 4), en este caso se esperó tres meses, colocando un total de diecinueve implantes MG OSSEOUS de hexágono externo. Nueve de 3,4 mm de diámetro distribuidos en maxilar superior y diez, de 3,3, 3,4 y 3,75 mm de diámetro en mandíbula. Tras dejar tres meses y medio como periodo de integración, se inició la fase prostodóncica. Los resultados funcionales y estéticos fueron considerados como buenos por la paciente. La paciente se encuentra con 18 meses de periodo de seguimiento con estabilidad en el tratamiento efectuado.

