Paciente de 26 años de edad, masculino, remitido al servicio de Estomatología y Cirugía Oral de la Universidad de Cartagena por un odontólogo rehabilitador, que descubrió una imagen radiolúcida circunscrita en zona periapical de órgano dentario 21 en una radiografía con el propósito de tratamiento para rehabilitación. Durante la anamnesis el paciente no reportó antecedentes médicos personales de importancia. El paciente refiere dos antecedentes de trauma en zona anterior superior y no relata episodios de dolor o malestar relacionados con el caso. Radiográficamente muestra imagen radiolúcida ovalada con aspecto de vidrio esmerilado, bien circunscrita con bordes radiopacos, perirradicular al órgano dentario 21. Los diagnósticos presuntivos fueron quiste óseo traumático y KCOT. Bajo anestesia local se realizó la incisión intraoral exponiendo la zona involucrada, encontrando la lesión encapsulada que se rompe haciendo evidente el contenido quístico color achocolatado; luego se separa la cápsula y se realiza un curetaje cuidadoso de la cavidad. El material extraído fue enviado para análisis anatomohistopatológico. El informe reportó una lesión quística benigna tapizada por un epitelio de apariencia escamosa, descansando en un estroma fibroconectivo con escasas células inflamatorias tipo linfocitos, lo que confirma el diagnóstico de KCTO.

