Paciente de sexo masculino de 22 años de edad acude a la consulta por haber sufrido un traumatismo en la región bucal. La pieza 11 presentaba fractura horizontal a nivel de tercio medio coronal con exposición pulpar y pieza 21 con fractura oblicua que se extiende desde el tercio medio vestibular hacia cervical por palatino con exposición pulpar e invasión de espacio biológico.

El paciente portaba dos fragmentos dentarios y un tercer fragmento se obtuvo de la porción palatina de la fractura en la pieza 21, el cual se hallaba sujeto sólo por tejido blando. Se lavaron los fragmentos y se sumergieron en solución fisiológica.
Se verificaron las condiciones óseas, periodontales y oclusales, con el fin de descartar cualquier alteración adicional. Se realizó el tratamiento de conductos de ambos incisivos en una sesión y se confeccionaron provisorios acrílicos.
En una siguiente sesión se colocaron postes de fibra de vidrio en cada incisivo. Luego se programó el tratamiento restaurador.

Collage pieza 11
Se realizó la limpieza de los dientes con piedra pómez y agua. Se adaptó el fragmento en el remanente, cuidando de no desgastar demasiado la parte interna del fragmento ni el remanente dental y así no comprometer la resistencia ni el resultado estético. Se procedió al aislamiento absoluto de la zona anterosuperior. Luego se acondicionaron el fragmento dental y el remanente dentario con ácido fosfórico al 37% durante 30 segundos, lavados profusamente con spray aire-agua durante 15 a 20 segundos, y secados con aire. Se aplicó una capa de adhesivo Helio Bond (Ivoclar Vivadent) a las estructuras acondicionadas, cuidando que sea fina para no alterar la adaptación final, para luego fotoactivar durante 20 segundos. Finalmente la unión se realizó con resina fluida Filtek Flow (3M ESPE), se afrontaron las partes verificando que los márgenes encajen correctamente, con una microbrocha se retiraron los excesos y luego se fotoactivó por 60 segundos en las caras bucal y palatina. Se procedió con el acabado y pulido, asimismo, se realizó el control de la oclusión, eliminando contactos nocivos.
Collage. Colgajo mucoperióstico pieza 21
Presentaba dos fragmentos de fractura: uno, coronal y, el otro, cervical; este último se extendía por debajo del margen gingival palatino. Al igual que la pieza 11 se hizo la adaptación de ambos fragmentos fuera de boca, únicamente el coronal. Luego se preparó al paciente para realizar un colgajo mucoperióstico a espesor total a nivel de las piezas 11, 21 y 22 por palatino. En vista que la altura de la cresta ósea interproximal y marginal por palatino de la pieza 21 era de 1,5 mm a la línea de fractura, se realizó osteotomía para devolver el espacio biológico a dicha pieza. A continuación, la zona fue aislada con dique de goma, se lavó profusamente con suero fisiológico, se verificó la adaptación de los dos fragmentos ya unidos y se acondicionaron las partes a afrontar de la misma manera que en el primer collage. Se afrontaron cuidadosamente las partes, se eliminaron los excesos groseros y se fotoactivó en cada cara del diente durante 60 segundos. Se cuidó de retirar prolijamente los excesos en los márgenes, de pulir sobre todo la zona cervical de unión y se hizo el cierre del colgajo. Además, se realizó el control de la oclusión con el fin de eliminar los contactos nocivos.

En el control realizado a la semana y en los sucesivos, se observó buena cicatrización así como la progresiva mimetización del fragmento con su respectiva pieza dentaria. Se verificó la continuidad de las restauraciones de manera radiográfica. A la segunda semana, se decidió hacer el tratamiento de la interfase vestibular en la pieza 21, para ocultar la línea de unión y mejorar el resultado estético. Se verificó el color y el tipo de resina a usar (A2 Esmalte Brilliant - Coltene Whaledent) y con la ayuda de una fresa diamantada redonda, se hizo un surco tipo chanfer de aproximadamente 1 mm de profundidad a nivel de la unión vestibular de las partes y se cubrió con la resina como si fuese una restauración convencional, con el respectivo pulido de la superficie. Finalmente el paciente acudió a control luego de 3 años..

