Una mujer blanca, 60 años de edad fué referida al Servicio de Medicina Bucal de la Facultad de Odontologia da la Universidad Federal de Minas Gerais para la evaluación de lesiones asintomáticas en la cavidad oral. La historia médica reveló hipertensión arterial sistémica controlada y varices en las piernas. Al examen intra-oral fueron observados tres nódulos morados. Dos de las lesiones estaban presentes en la mucosa yugal derecha adyacente a la comisura oral y midiendo aproximadamente 10x10mm de diámetro y el otro nódulo estaba en la región sublingual y con una medida de 5x5mm, aproximadamente. La paciente relató que las lesiones estaban presentes desde hace 20 años. La historia y el examen clínico llevaron al diagnóstico de varices mucosas, las cuales fueron tratadas con oleato de monoetanolamina (OE) al 2,5%. El tratamiento consistió en la inyección intraluminal de 1ml al 2,5% OE dividido en cuatro o cinco puntos. La posición intraluminal fue confirmada mediante la aspiración de sangre. Luego se procedió a la inyección lenta de la solución, las lesiones eran obliteradas con gasa. La paciente fue sometida a tres sesiones de escleroterapia para cada lesión, con intervalo de dos semanas una de la otra. Las lesiones desaparecieron después de la tercera sesión y no fue observada recurrencia después de 30 meses.

