Paciente mujer, de 29 años, con un buen estado de salud general, acudió al Master de Periodoncia de la U.C.M (Universidad Complutense de Madrid). Debido a que presentaba recesiones gingivales múltiples en los tres sextantes del maxilar superior. Había recibido tratamiento ortodóncico hace unos años.
Al paciente le preocupaba sobre todo la estética de sus encías, pero también refería problemas de sensibilidad dentinaria. Las recesiones que presentaba eran clases II de Miller.

Su nivel de higiene oral era bueno, pero su técnica fue modificada en favor de un cepillado más suave mediante técnica de Stillman. Estaba motivada para recibir el tratamiento.
En una primera cita, se le realizó la historia clínica y una profilaxis en toda la boca, se citó al paciente una semana después.

En el primer sextante se decidió colocar un injerto de tejido conectivo empleando la técnica de Langer (12). Una vez administrado el anestésico local (lidocaína 2% 1:100.000), se realizó una incisión horizontal a nivel del límite amelocementario respetando las papilas junto con una incisión liberadora en distal, en la línea ángulo del 15. Se separó colgajo a espesor parcial, hasta sobrepasar la línea mucogingival unos milímetros. A nivel del 13 se evitó realizar incisión liberadora debido al compromiso estético, en su lugar no se separó la papila y se creó un sobre de espesor parcial por la parte mesial..

Se tomó el injerto en el mismo lado para circunscribir el área cruenta al lado derecho, y mejorar el confort del paciente durante el postoperatorio. Se realizó una incisión por palatino del 16 al 13 con una incisión liberadora en mesial para acceder al injerto de tejido conectivo mediante la técnica de trampilla, se obtuvo un injerto de conectivo de 25 mm de longitud y entre 6 y 9 mm de ancho suficiente para cubrir las recesiones en 15, 14 y 13. Se suturó la zona donante con sutura Supramid® de 4 ceros.

El injerto fue suturado en la zona receptora mediante suturas reabsorbibles, en las zonas que iban a ser cubiertas por el colgajo, ancladas al periostio y conectivo remanente no desinsertado en la reflexión del colgajo. Para alcanzar un mayor recubrimiento del injerto con el colgajo, se realizaron varias incisiones en el fondo del vestíbulo. Una vez liberado, se suturó a nivel de las papilas. Se prescribieron analgésicos y antiinflamatorios durante 4 días (Ibuprofeno 600 cada 8 horas y paracetamol 1 g cada 12 h). Se recomendó no cepillar esa zona durante 2 semanas y aplicar Clorhexidina 0,12% en Spray sobre la zona receptora del injerto 3 veces/día. No se utilizó ningún tipo de cemento quirúrgico. El paciente sufrió molestias moderadas durante los tres primeros días, a pesar de la medicación, a nivel del paladar. Las suturas a nivel del paladar se retiraron a la semana y las de la zona receptora a las dos semanas.

El paciente acudió dos semanas después de la primera cirugía para tratar el tercer sextante. En este sextante se decidió realizar en un principio una técnica de reposición coronal descrita por G. Zucchelli y M. De Sanctis (13). Sin embargo al apreciarse que la mucosa era demasiado fina se prefirió adjuntar un injerto de tejido conectivo. Se administró el anestésico local, se realizaron unas incisiones oblicuas submarginales en las zonas interdentales junto con una incisión intrasurcular en la zona de la recesión. Las papilas se denudaron para dejar el tejido conectivo subyacente expuesto para así suturar a ese nivel nuestro colgajo desplazándolo coronalmente.

Se tomó un injerto de 15 mm de tejido conectivo del paladar del mismo lado, en este caso se hizo una sola incisión horizontal en la zona de premolares y primer molar para acceder a la toma del injerto..

Se suturó la zona donante con Supramid® de cuatro ceros, el injerto se colocó con sutura reabsorbible SSA® de seis ceros y el colgajo se reposicionó coronalmente con Supramid® de seis ceros y puntos dento-suspendidos. Se prescribieron analgésicos y antiinflamatorios durante 4 días (Ibuprofeno 600 cada 8 h y paracetamol 1 g cada 12 h). El paciente, esta vez, no refirió molestias durante el postoperatorio.

Tras las dos intervenciones, el paciente presentaba una recesión remanente de 2 mm a nivel de 22. Se decidió realizar una técnica de sobre descrita por P. Raetzke (14). Se administró anestésico local y se preparó el sobre con una incisión a espesor parcial en la zona de la recesión sin liberadoras y sin reflejar el colgajo. Se utilizó un micro bisturí daba la dimensión de la zona receptora y la técnica a realizar. El injerto de tejido conectivo se tomó del paladar del lado izquierdo con una incisión horizontal del 26 al 27. Se suturó la zona donante y el injerto con sutura Supramid® de seis ceros.

