Mujer de 52 años con sintomatología otica y craneofacial referida con otalgia izquierda, tinitus bilateral, vértigo, sensación de oído tapado bilateral y dolor bilateral a nivel de cuello y cuero cabelludo en zona izquierda. Al examen otorrinolaringologico no se encuentra patología localizada en oído, nariz o garganta. La paciente presenta compromiso músculo-esquelético con resentimiento muscular local en zonas de: pterigoideo externo bilateral, temporal bilateral, digastrico vientre posterior, esternocleidomastoideo bilateral, esplenio bilateral, occipitofrontal en zona izquierda. Se encuentran puntos gatillo en músculo trapecio bilateralmente. La paciente reporta dolor al masticar y dolor al tragar alimentos duros. También relata odontalgias fantasmas en zona de molares mandibulares izquierdos sin patología dental evidente al examen, igualmente describe dolor tipo hiperalgesia secundaria en cuero cabelludo lo que hace pensar en un posible componente neuropatico de su queja. Reporta sabores agrio-amargos periódicamente con sensación de quemadura en paladar. Se palpan los procesos hamulares, encontrando dolor intenso local del lado izquierdo y referido a oído y zona mandibular izquierda a la palpación. Se programa la infiltración de la zona hamular izquierda con corticoide sintético (Betametasona - suspensión de 4 mg) previa anestesia local. La paciente también fue manejada con dispositivo intraoral para la supresión de la actividad muscular como tratamiento del DTM y la sintomatología otica referida 1 mes posterior a la sintomatología de la Bursitis Hamular. Se ha controlado la paciente durante 18 meses sin recurrencia de la sintomatología. La presentacion clinica del compromiso músculo-esqueletico y otico, adicional al dolor en zona del proceso hamular y posible relacion concomitante pueden tener la misma base fisiopatologica del caso clínico anterior.

