Presentamos el caso de un varón de 33 años con antecedentes personales de ansiedad, por lo que sigue tratamiento con escitalopram 10 mg y alprazolam 0,5 mg. Exfumador desde hace 6 meses.
Acude a urgencias de Atención Primaria refiriendo "asfixia", sensación de falta de aire y de cuerpo extraño faríngeo. A la exploración presenta buen murmullo vesicular sin ruidos sobreañadidos, saturación de oxígeno 98 %. A la inspección de la faringe presenta una úvula con prolongación filiforme y en su base una lesión papilomatosa engrosada.

Se tranquiliza al paciente y se le explica la patología. Se aconseja valoración por su médico de familia, quien deriva al otorrinolaringólogo (ORL). Se le realizó cribado de otras patologías de transmisión sexual con resultados negativos para infección por sífilis, virus de inmunodeficiencia humana, herpes y hepatitis.
El ORL le diagnostica de poliposis senonasal izquierda con remodelación ósea, desviación del tabique nasal, ensanchamiento del infundíbulo del seno maxilar y úvula con formación papilomatosa en su base y engrosamiento de la misma. Se interviene y desde Anatomía Patológica informan de un papiloma invertido en el seno nasal y la lesión en úvula como papiloma escamoso.
Actualmente el paciente ha mejorado notablemente tanto por la sintomatología nasal a la que no hizo referencia hasta llegar al ORL como por la sensación de cuerpo extraño.
En este caso en particular sería interesante poner en conocimiento que el paciente no mantiene buena relación con su médico de familia porque en su opinión no le trata bien su clínica ansioso-depresiva. El paciente suele acudir a consulta cuando su médico esta saliente de guardia o de vacaciones; de hecho el tratamiento antidepresivo y ansiolítico no fue instaurado por su médico, haciendo complicado el seguimiento de su patología. El paciente no comentó nada sobre la congestión que le provocaba la poliposis nasal por el mismo motivo. La relación que tiene con su médico de familia también ayuda a explicar por qué acude a urgencias por una consulta que realmente no es aguda. Tampoco podemos descartar que sus síntomas hayan pasado desapercibidos por los facultativos relacionándolos con la ansiedad.

