La paciente IGG de 45 años, presentaba atrofia maxilar superior de características similares al caso 1, constatada clínicamente y Dentascan. Se objetivaba una depresión subnasal muy marcada, y se ofertó como una de las posibilidades de tratamiento una prótesis sobre implantes removible, para proyectar hacia adelante el labio superior. La paciente había rechazado tratamiento con Le Fort I.
Tras consentimiento informado, igual que en el caso 1, se practicó una incisión hemicoronal parcial para la toma de injerto óseo de calota craneal en bloque de la zona parietal y su colocación en onlay por palatino de 16 a 26 fijados con tornillos de titanio. En este caso la incisión fue 2-3 mm por debajo del fondo del vestíbulo superior, con despegamiento amplio mucoperióstico.
Tras esperar tres meses, se hizo la reentrada para colocar los seis implantes MG OSSEOUS de 3,3 mm de diámetro, tres en el primer cuadrante y otros tres en el segundo cuadrante. Pasado el periodo de integración de tres meses y medio, se llevó a cabo la fase prostodóncica cuyos resultados se muestran en las figuras 2F-H. Tras 20 meses de seguimiento la paciente está satisfecha con el tratamiento y estable en cuanto a la osteointegración de los implantes.

