Paciente mujer de 30 años, con antecedente personal de carcinoma de células basales de piel en región paranasal izquierda, acudió a nuestra consulta por presentar una tumoración de crecimiento progresivo en la región del ángulo mandibular derecho, de tres años de evolución. Aportaba un informe citopatológico procedente de dos punciones-aspiración con aguja fina (PAAF) efectuada en otro centro, con el resultado de frotis sugestivos de proliferación epitelial de baja agresividad citológica. Los hallazgos observados eran compatibles con un adenoma pleomorfo de glándula salivar, sin embargo la cantidad de estroma era mínima, y el patrón se desviaba de lo habitual en estos casos, por lo que no se pudieron descartar otros tumores, incluído el carcinoma. A la exploración presentaba un nódulo de 2 cm de diámetro en región yugulodigástrica derecha, desplazable sobre planos profundos y no adherida a la piel. No se objetivaron otras adenopatías ni tumoraciones a nivel cervicofacial.
Con la sospecha diagnóstica de tumor en lóbulo superficial y cola parotídea derecha, se realizó una tomografía computerizada (TC) cervicofacial con contraste, practicándose ventana de partes blandas y ventana de hueso.
A nivel del lóbulo superficial de la glándula parotídea derecha, en la cola de la parótida, se objetivó una imagen nodular, hipercaptante, de bordes bien definidos de aproximadamente 1,5 cm de diámetro que, debido a las características radiológicas y la lenta evolución en tres años, se interpretó como una lesión tumoral benigna, a considerar las etiologías de adenoma pleomorfo, tumor de Warthin u otros tumores de la glándula salivar de naturaleza benigna. Se observaron adenopatías de tamaño no significativo en sendas cadenas submandibulares, yugulodigástricas y en triángulos posteriores.
Con la sospecha clínico-radiológica de tumor benigno de glándula parótida derecha, se intervino quirúrgicamente bajo anestesia general e intubación orotraqueal, realizándose parotidectomía suprafacial a través de un abordaje de ritidectomía, con resección del lóbulo parotídeo superficial de 5 x 3 cm y aplicación de cierre con colgajo de SMAS. En el estudio anatomopatológico de la pieza se objetivó una tumoración bien delimitada de 18 mm de diámetro, de color blanquecino y superficie homogénea, en un extremo de la pieza. Al corte, se observó una tumoración bien delimitada, de textura homogénea, y características macroscópicas de normalidad para el resto de la glándula. Asimismo, se realizó biosia-exéresis de adenopatía de 2,5 x 1 cm de diámetro en la proximidad de la glándula parótida, que al corte presentó una textura homogénea, color blanquecino y consistencia elástica. En el examen microscópico se observó una lesión encapsulada constituida por nidos o trabéculas separadas por una membrana basal eosinófila y constituidas por células basalioides que se disponían a modo de empalizada periférica. La celularidad en el estudio inmunohistoquímico fue positiva para citoqueratina de alto peso molecular y focalmente positiva para S-100. El diagnóstico anatomopatológico fue de adenoma de células basales de glándula parótida y ganglios linfáticos con hiperplasia folicular.

El postoperatorio inmediato no presentó complicaciones importantes, salvo ligera paresia a nivel de las ramas frontal y bucal del nervio facial, que experimentó mejoría progresiva en los días subsiguientes a la intervención.

