Varón de 62 años con DM tipo 1 (DM-1) en tratamiento con insulina soluble humana de acción rápida y fumador de 20-30 cigarrillos/día. El paciente presenta un aspecto desaseado. Vive solo en el campo y se considera "ermitaño", aunque tiene buena relación con vecinos del pueblo cercano.
Acude al Servicio de Urgencias Hospitalarias por alteración del estado general. Refiere niveles elevados de glucemia, a pesar de haber disminuido la ingesta de alimentos, que no consigue controlar con su pauta habitual de insulina. Asocia un cuadro de deposiciones diarreicas en los últimos días, además de polidipsia. Comenta también un cuadro de dolor abdominal tipo cólico, difuso, de tiempo indeterminado de evolución, que no relaciona con el cuadro actual.
A su llegada se encuentra estable hemodinámicamente, aunque presentaba niveles de glucemia capilar elevados (GC: HI). A la exploración llama la atención el aspecto desaseado y deteriorado del paciente, aunque conversacionalmente impresiona de alguien culto. El abdomen era blando, depresible, con dolor difuso a la palpación, Murphy y Blumberg negativos, ruidos hidroaéreos presentes, sin signos de irritación peritoneal. Se palpa dudosa masa en el hemiabdomen derecho. Se inicia tratamiento con omeprazol, paracetamol, sueroterapia e insulina en bomba.
Analíticamente el paciente presenta un hemograma con 22.400 leucocitos y 18.900 neutrófilos; la bioquímica muestra una glucosa de 555 mg/dl, creatinina 2,11 mg/dl, urea 91 mg/dl, Na+ 128 mmol/l, PCR 334 mg/L. En la gasometría arterial basal se aprecia un pH de 7,20. Estos hallazgos analíticos, justificados por la descompensación del paciente, comienzan a corregirse poco a poco tras la administración del tratamiento. Se realiza una radiografía (Rx) de tórax, que es normal; y una Rx de abdomen. Tras los hallazgos en la Rx de abdomen se comenta con el radiólogo de guardia, quien aconseja la realización de una ecografía abdominal, apreciándose una vesícula biliar de 11 cm de longitud con múltiple litiasis y engrosamiento de la pared.

Con el diagnóstico de cetoacidosis diabética secundaria a colecistitis aguda, se realiza una interconsulta con el servicio de Cirugía General, quienes deciden intervenirlo de urgencias. En un primer momento, el paciente se niega a realizarse la intervención. En ese momento, ambos residentes responsables del paciente comienzan a explicarle el riesgo de no realizar la intervención y las posibles consecuencias de la misma. Tras 90 minutos de conversación, contestando a las preguntas del paciente e intentando hacerle entender lo importante que es la intervención para la resolución del proceso, el paciente acepta la cirugía.
Tras la intervención quirúrgica el paciente es trasladado a planta de cirugía donde evoluciona favorablemente. Tras reajuste de medicación por parte de endocrinología, es dado de alta con sus valores de glucemia controlados y una pauta más actual que la que él utilizaba.

