Varón, de 39 años (172 cm, 78 Kg), ASA I U, que procedente de un buque de la Armada española es evacuado hasta nuestro centro con diagnóstico de fractura bimaleolar en tobillo derecho subsidiaria de osteosíntesis. Se le monitorizó la SaO2, la frecuencia cardíaca, la tensión arterial no invasiva, la temperatura, la capnografía y el grado de hipnosis mediante el monitor BIS®. Tras administración de 250 ml de coloide en bolo iv, se realizó anestesia intradural empleando bupivacaína 0,5% hiperbara 10 mg y fentanilo 10 µg. Como medicación coadyuvante se empleó midazolam (3 mg en bolo iv) y propofol (1,5 mg/Kg/h). La profilaxis antibiótica fue cefazolina 2 g iv. Asimismo se pautó omeprazol 40 mg iv, granisetron 3 mg iv y ácido tranexámico 1 g iv. Al final de la intervención quirúrgica se administró desketoprofeno (50 mg iv) y dexametasona (4 mg iv). Se finalizó la perfusión de propofol aproximadamente 5 minutos antes de la finalización de la cirugía. El paciente ingresó en la unidad de reanimación postquirúrgica y posteriormente fue dado de alta a sala de hospitalización sin incidencias.

La monitorización mediante BIS® mostró unos valores comprendidos entre 98 y 47, la curva de la capnografía fue normal (onda cuadrada con valores comprendidos entre 35 y 45 mmHg) durante el acto quirúrgico y la valoración de la sedación en la unidad de reanimación postquirúrgica fue máxima: 10 puntos en la Escala de Aldrete (actividad muscular: 0-2, respiración: 0-2, hemodinámica: 0-2, conciencia: 0-2 y coloración de piel: 0-2).

