Paciente de 22 años (178 cm, 70 Kg), varón, militar afgano, que presentaba quemadura de segundo grado en la cara interna del antebrazo y brazo derecho (7% de superficie corporal quemada) secundaria a una explosión desde hace 72 horas. Se aplicó tratamiento tópico que resultó ineficaz. Debido a la evolución tórpida de la lesión, se decidió desbridamiento mecánico local y aplicación de sulfadiacina argéntica y apósito Tulgrasum® cicatrizante impregnado de antibiótico (bacitracina-zinc, neomicina, sulfato de polimixina B). Para permitir el procedimiento se administró de forma previa midazolam (3 mg i.m) y a los 5 minutos ketamina (200 mg i.m). Se consiguió analgesia (grado 1 según la escala verbal del dolor) y sedación a los 12 minutos (puntuación 3 en escala Ramsay), permitiendo realizar la cura sin incidencias durante 16 minutos. El paciente recuperó sensibilidad y vigilia a los 55 minutos de la administración del tratamiento. El grado de amnesia del procedimiento quirúrgico valorado por la escala de Korttila y Linnolia fue total.
Ambos casos presentaron una evolución favorable sin efectos adversos durante curas posteriores.
En zona de combate, es frecuente encontrar heridos que presentan quemaduras de distinto grado y extensión debido principalmente al empleo de artefactos explosivos por parte de los contendientes. En un estudio realizado sobre 256 heridos por arma de fuego o por artefacto explosivo improvisado atendidos en el hospital militar español de Herat (Afganistán) entre 2005 y 2008, se describe que 23 (9%) sufrieron quemaduras5.
A dosis adecuadas el empleo de ketamina y midazolam consigue un adecuado estado analgésico, hipnótico y ansiolítico con una estabilidad hemodinámica notable y un mantenimiento espontáneo de la función respiratoria. Además, la posibilidad de emplear ambos fármacos por vía intramuscular minimiza ostensiblemente los requerimientos logísticos necesarios en cada paciente. La sedación con midazolam debe ser previa a la administración de la ketamina, ya que en caso contrario podría producirse una marcada estimulación cardiovascular y presentarse desagradables reacciones psicomiméticas al despertar. Así mismo se podría añadir atropina para minimizar la posible aparición de sialorrea, aunque en ninguno de los dos casos fue administrada ni apareció un aumento de secreciones en estos pacientes. Dichas características hacen estos fármacos de elección para la anestesia en ambientes austeros, como es el de la guerra de Afganistán.

Ricardo Navarro Suay1, Sergio Castillejo Pérez2, Javier de las Heras Díez3 y Rafael Tamburri Bariain4 1Cte. Médico. 2Cap. Médico. 3Cap. Médico. Servicio de Anestesiología y Reanimación 4Cte. Médico. Servicio de Traumatología. Hospital Central de la Defensa «Gómez Ulla». Madrid

