La punción de la arteria iliaca durante ureteroscopia es una complicación rara pocas veces descrita en la literatura pero potencialmente grave1. La ureteroscopia2 es un procedimiento seguro para el diagnóstico y tratamiento de la patología del tracto urinario superior3. Presentamos el caso de una mujer de 35 años programada para retirada de Catéter Doble J (CDJ) migrado a pelvis renal izquierda mediante ureteroscopia. Antecedentes personales: Carcinoma de Cervix hace 6 años tratado con Histerectomía y Doble anexectomía. QT y RT posterior, actualmente en remisión. Había desarrollado complicaciones como: fístula ureterointestinal derecha que precisó cierre quirúrgico, estenosis ureteral bilateral secundaria a fibrosis retroperitoneal postradioterapia tratada con catéter doble J bilateral, realizando cambios periódicos de los mismos. La paciente acude remitida desde otro centro para extracción del CDJ alojado en pelvis renal.
Se lleva a cabo el procedimiento bajo anestesia general. Tras monitorizar frecuencia cardiaca (FC), presión arterial no invasiva (PANI) y SatO2, se canaliza una vía periférica de grueso calibre y se procede a la inducción con fentanilo 1 µg/kg y propofol 2 mg/kg, sin relajantes musculares, y se coloca un dispositivo supraglótico Proseal® no 4, comprobando la correcta posición de la mascarilla mediante el paso de una sonda nasogástrica y la ausencia de fugas aéreas. Mantenimiento con remifentanilo 0,1 µg/kg/min según FC y PANI, propofol 10 mg/ml para un índice biespectral (BIS) 40-60.
Durante las ureteroscopia se objetivó una zona estenótica a nivel de uréter pélvico que no permitió el paso del ureteroscopio, se realizó dilatación con balón volviendo a encontrar gran dificultad. Ante la falta de progresión, a pesar de intentarlo sobre guía, se realizó una pielografía de control a través de ureteroscopio donde se observó paso de contraste a la arteria iliaca común.
Avisados por el cirujano se procede a canalizar arteria radial derecha con Test de Allen previo y Vena central yugular interna derecha, ambos sin incidencias; se monitorizan presión arterial invasiva (PAI), presión venosa central. Se solicita hemograma basal (Hemoglobina 13,9 mg/dL), pruebas cruzadas de urgencia y se prepara Fresenius Hemocare®. La paciente permanece estable hemodinámicamente, sin necesidad de drogas vasoactivas con FC en torno a 55 latidos por minuto y PA media de 80 mm Hg aproximadamente, se decide pues una actitud anestésica expectante.
Sin retirar el ureteroscopio se procedió a la colocación de prótesis endovascular cubierta por vía percutánea femoral por parte del servicio de radiología vascular intervencionista. Posteriormente se realizó Nefroscopia Izquierda extrayendo el CDJ migrado, dejando una nefrostomía percutánea y se colocó un nuevo CDJ, transcurriendo sin incidencias los dos procedimientos. Se evidencia sangrado importante, en analítica de control refleja Hb 10,8 mg/dL y se decide iniciar la transfusión de dos concentrados de hematíes (CH), con la intención de adelantarnos a la anemia por sangrado. Se despierta a la paciente, recuperando la consciencia y retirando el dispositivo supraglótico sin novedad; es trasladada a Unidad de Reanimación y realizamos un seguimiento de la paciente en el postoperatorio inmediato y en la planta hasta el alta hospitalaria 15 días después: experimenta anemización secundaria que requirió transfusión de hasta 5 (CH), y trombocitosis reactiva (800.000/mm³) valorada por servicio de Hematología sin necesidad de tratamiento, no se aprecio sangrado activo por la clínica o pruebas de imagen realizadas, objetivando la ausencia de fugas de la endoprótesis.

Finalmente, podemos concluir en primer lugar, que debemos esperar siempre lo inesperado, aunque en este caso todos los antecedentes quirúrgicos, radioterapia, fibrosis en la zona hacían mucho más probable la aparición de complicaciones, en segundo lugar, se confirma que la comunicación con el cirujano es fundamental, debemos romper una lanza a favor de nuestro compañero que identificó y nos avisó inmediatamente de la complicación, no retiró el ureterrenoscopio hasta que llegaron los radiólogos intervencionistas evitando una hemorragia masiva, y dando tiempo a todas las medidas anticipatorias que realizamos. Por último queremos llamar la atención sobre la mascarilla laríngea que permitió una ventilación eficaz de la paciente durante todo el procedimiento.

