Varón, de 33 años (175 cm, 80 Kg), ASA I U, que procedente de un buque de la Armada española es evacuado a nuestro centro con diagnóstico de rotura del tendón de Aquiles izquierdo. Al paciente se le monitorizó de forma semejante a los anteriores casos clínicos (SaO2, frecuencia cardíaca, tensión arterial no invasiva, temperatura, capnografía y grado de hipnosis mediante el monitor BIS®). Tras administración de 250 ml de coloide en bolo iv, se realizó anestesia intradural empleando bupivacaína 0,5% hiperbara. La misma medicación ansiolítica e hipnótica, la profilaxis antibiótica, antiácida, antiemética y antifibrinolítica fue igual que en los pacientes previos, realizándole al paciente una sutura percutánea de la lesión. Se siguió el mismo protocolo y el paciente fue dado de alta a sala de hospitalización.
La monitorización BIS® mostró unos valores comprendidos entre 97 y 68, la curva de la capnografía fue normal y la valoración de la sedación en la unidad de reanimación postquirúrgica fue máxima (10 puntos en la Escala de Aldrete).

