Mujer de 67 años sin FRCV, con antecedentes quirúrgicos de histerectomía por mioma, en tratamiento habitual con dexketoprofeno y diazepam por mialgias.
Acude al servicio de Urgencias por presentar un cuadro de dolor abdominal continuo de 48 horas de evolución, localizado en meso-hipogastrio, con deposiciones hemorrágicas. No refiere náuseas ni vómitos ni pérdida de peso. La paciente se encuentra afebril.
En la exploración física se evidencia un abdomen blando y depresible, doloroso a la palpación profunda en mesogastrio-hipogastrio, sin signos de irritación peritoneal, con ruidos hidroaéreos presentes. No se palpan masas ni megalias.
En la analítica destaca una elevación de la LDH (236 U/L) con una PCR de 6.07 mg/dL y una CPK de 192 U/L. La hemoglobina es de 13.9 g/dL. No existe leucocitosis ni neutrofilia y el estudio de coagulación resulta normal. En la angio-TAC no se objetivan hallazgos patológicos.
La paciente es ingresada en el Servicio de Cirugía General. Se solicita una colonoscopia, observándose las siguientes imágenes:
La colonoscopia objetiva, a nivel del ángulo esplénico, un tramo de unos 15 cm de longitud con afectación aproximada del 25% de la circunferencia del colon, consistente en mucosa edematosa, friable, con alguna erosión pequeña cubierta de fibrina y pérdida de patrón vascular sugestivo de reepitelización. La anatomía patológica muestra un leve edema de corion. No se observan cambios específicos isquémicos ni regenerativos.

Diagnóstico: colitis isquémica
Con los datos clínicos y la colonoscopia el diagnóstico es sugerente de colitis isquémica (CI) en resolución. Inicialmente se pauta dieta absoluta, fluidoterapia, bemiparina, antibioterapia, omeprazol y analgesia.
La paciente evoluciona favorablemente. Se reinicia la tolerancia oral, sin incidencias. Al alta la paciente se encuentra asintomática. Se remite a consultas externas de Hematología para descartar situación procoagulante.
