Paciente varón de 42 años sin alergias conocidas y con antecedentes personales de desprendimiento de retina bilateral y paladar hendido. Valorado en consultas de Traumatología por traumatismo casual sobre dorso de mano derecha. En la exploración se observa eritema y tumefacción en dorso de mano a nivel de cabeza de 4o metacarpiano, dolor leve a la palpación de estructuras óseas y una marcada limitación para la flexión completa de la articulación metacarpofalángica de 3o y 4o dedos. El paciente manifiesta que dicha limitación es anterior al traumatismo en varios años. Presenta similar limitación en la mano contralateral que afecta a los mismos dedos, 3o y 4o.

Se solicita una radiografía simple de ambas manos, donde se objetiva la ausencia de lesión traumática ósea en zona de contusión, y como hallazgo radiológico, la presencia de aplanamiento de las cabezas metacarpianas 3a y 4a en ambas manos, con lesión espejo en la base de sus falanges correspondientes, lo que da un aspecto «cuadrado» a la articulación.

Se pauta tratamiento para la contusión (reposo, crioterapia y toma de AINEs) y se le cita en dos semanas para una exploración funcional no alterada por el dolor.
A las dos semanas, el paciente refiere mejoría completa de su proceso traumático. Se observa disminución del arco de movilidad metacarpofalángico en ambas manos (valores normales: extensión 0-20o y flexión 0-90o) consistente en pérdida en la mano derecha de los últimos 30o de flexión en el 3o dedo y de los últimos 25o en el 4o. En la mano izquierda tan solo se aprecia la pérdida de los últimos 20o en la flexión del 3o y 4o dedos (coincidente con una menor afectación radiológica en esa mano). Pese a la afectación radiológica de más articulaciones, no objetivamos déficit de movilidad en ninguna otra.
No tiene dolor actualmente, ni lo ha sufrido en el pasado, siendo su queja principal la limitación que presenta en actividades que requieren formar un puño con la mano.

Diagnóstico: enfermedad de dieterich
