Paciente mujer de 24 años sin alergias conocidas y sin antecedentes personales de interés. Valorada en consultas de Traumatología por dolor en hombro izquierdo de más de dos años de evolución. En su profesión realiza esfuerzos de repetición y no refería limitación funcional para las actividades de la vida diaria con el miembro superior izquierdo.
En la exploración física destacaba dolor en espacio subacromial, con movilidad completa de hombro, signo de Yocum positivo y test de Jobe positivo. Además, el antebrazo izquierdo presentaba un bloqueo en pronación de unos 50o, con una limitación de los movimientos de pronación y supinación, que se compensaban con la movilización del hombro, y una flexoextensión completa de codo.

El estudio radiográfico del codo mostró las siguientes imágenes. En el resto de articulaciones no se apreciaron deformidades óseas, y el resto de exploración por aparatos fue normal.

Diagnóstico: sinostosis radiocubital proximal congénita "enfermedad de lennoire"
