Varón de 47 años de edad que consulta por presentar prurito intenso de la piel que desemboca en la aparición de una lesión eritematosa, de bordes vesiculosos e irregulares y superficie ligeramente escamosa en el brazo izquierdo y posteriormente aparecen lesiones semejantes en el resto del cuerpo incluyendo la cara. Unos meses antes inició tratamiento de una hepatitis C con 135mg de interferón alfa-2a semanalmente, administrado por vía subcutánea y ribavirina, 1.200 mg/día por vía oral.
A la exploración presenta una placa eccematosa, pruriginosa, en el tercio inferior del brazo izquierdo. Ver figura. Se observan lesiones de características semejantes, de diversos tamaños que se distribuyen por los miembros inferiores y superiores, así como por el tórax, la cara y pabellones auriculares. El estado general del paciente es bueno, el hemograma y la bioquímica sanguínea son normales. Se practica una biopsia incisional del borde superior de la lesión ubicada en el brazo izquierdo. El laboratorio de anatomía patológica informa que se trata de una dermatitis psoriasiforme y espongiótica con formación de ampolla intracórnea con neutrófilos.

Se establece el diagnóstico de eccema nummular generalizado secundario a la ingesta de interferón alfa-2a y ribavirina para el tratamiento de una hepatitis C. Tras consultar con el especialista de Digestivo se decide retirar el tratamiento y se inicia tratamiento con hidroxicina 25 mg cada 8 horas y beclometasona dipropionato al 0,025% tópico cada 24 horas sobre las lesiones. El cuadro cutáneo se resuelve a los 15 días sin complicaciones.

Diagnóstico: Eccema nummular generalizado secundario a interferón alfa-2a y ribavirina
