Mujer de 27 años de raza china, diagnosticada de IRC secundaria a enfermedad de Shönlein-Henoch controlada desde hacía años en consultas externas. Se diagnosticó de vasculitis leucocitoclástica por biopsia de piel y una glomerulonefrititis proliferativa mesangial con 42% de semilunas en la Biopsia Renal. Inició HD en agosto de 2009. Se inició estudio para inclusión en Lista de Espera de trasplante renal. En noviembre de 2009 se confirma embarazo. La Tabla 1 muestra los principales cambios llevados a cabo en la pauta de HD tras ser informados del Test positivo de embarazo de la paciente.

Inicialmente se suspendió el hierro iv., puesto que no está demostrada su seguridad y hay dudas sobre la toxicidad aguda del hierro en el feto. No obstante muchos grupos lo administran rutinariamente y lo que se aconseja es disminuir las dosis diarias15. En este caso fue sustituido por hierro oral, pero también hubo de ser reintroducido el intravenoso a dosis semanales tras la semana 24. Respecto a la eritropoyetina, su uso durante el embarazo ha demostrado ser seguro, no documentándose incremento de la presión sanguínea ni teratogenicidad16. Reseñar que el tratamiento previo fue el que llevó hasta la semana 6 que es cuando se tiene conocimiento de la situación.
En la tabla 2 se muestran los datos evolutivos en el Peso y TA de la paciente a lo largo del embarazo. Se hizo un control exhaustivo de la TA. En la semana 8 se dio un aumento de ésta pero fue controlada manteniendo todo el embarazo TA sistólica alrededor de 120-130mmHg. Valorado el riesgo, se optó por una tendencia a la hipertensión con el objetivo de disminuir las posibilidades de hipotensiones intradiálisis que tiene peores consecuencias12.

La paciente había iniciado HD hacía poco tiempo por ello el flujo fue aumentando progresivamente según la FAVI maduraba. La UF diaria fue de 0,6-0,7l/h que, sumado a que conservaba una diuresis de 800cc al día, indica que la paciente bebía abundante líquido. Otros parámetros se muestran en la Tabla 3.

Se realizaron numerosos controles ecográficos, sobre todo en la última etapa donde se observa un polihidramnios que va en aumento a pesar de las medidas adoptadas.

Ingresa en la semana 31 con contracciones. Se valora cesárea urgente por presentación podálica y se utiliza el tractocile para intentar inhibir el parto y esteroides para maduración pulmonar. Se consigue retrasar el parto casi tres emanas mas, indicando entonces cesárea urgente. Se cuantificó un polihidramnios entre 2,5-2,8 litros. La placenta pesó 540 g. El niño pesó 2.250 g.
Ese mismo día se retomaron las diálisis de la madre volviendo a las pautas anteriores al embarazo, y recibe el alta hospitalaria seis días más tarde.
El niño fue ingresado en la UCI neonatal las primeras 24 horas a modo de prevención. No presentó malformaciones, con un test de APGAR de 9 en el primer minuto y de 9 en el quinto. Disfrutó de lactancia mixta. En la analítica se pudo observar en el niño una creatinina elevada de 4,5 mg/dl al nacer que por sus propios medios corrige a 0,7 tras 24 horas.
La revisión del puerperio se realizó un mes y medio más tarde, siendo todos los parámetros normales y destacando que la paciente vuelve a tener la menstruación en ese momento.

