Paciente de 45 años, sextigesta, con embarazo de alto riesgo por insuficiencia renal crónica materna, que ingresa en hospital regional, procedente de hospital comarcal, por amenaza de parto prematuro en semana 27+2, con tratamiento tocolítico (Atosibán) en tercer paso (8 ml/h).
Antecedentes Personales y Familiares

Antecedentes familiares sin interés clínico
Antecedentes personales de ITUs, litiasis de repetición, Insuficiencia Renal Crónica (IRC) en actual tratamiento con hemodiálisis diaria, hiperparatiroidismo secundario y anemia crónica.
A los 14 años fue hospitalizada por pielonefritis aguda, iniciando seguimiento nefrológico hasta los 41 años, momento en el que inicia tratamiento con hemodiálisis con catéter vascular tunelizado.
Fórmula obstétrica: G6P2A3. Un parto eutócico a término previo al tratamiento con hemodiálisis. Tras iniciar el tratamiento presenta tres abortos consecutivos, seguidos de un embarazo de alto riesgo por IRC que cursa con amenaza de parto prematuro desde las 25 semanas de gestación, siendo inducido a las 33 semanas por riesgo obstétrico debido a las necesidades maternas de diálisis, acabando en parto eutócico y feto vivo de 2000 gr.

Problema actual
En el episodio de estudio, la gestante ingresa en hospital regional, procedente de hospital comarcal, por amenaza de parto prematuro en semana 27+2 en tercer paso de Atosibán (8 ml/h). En la exploración inicial realizada por la matrona se objetiva un cérvix con 2 cm de dilatación, consistencia media, posición intermedia y borramiento del 50%. Se palpa presentación cefálica. No se objetiva salida de líquido amniótico.
En el estudio ecográfico se observa feto en cefálica, actividad cardiaca positiva y movimientos fetales positivos. Se obtiene una biometría acorde con edad gestacional, líquido amniótico y placenta normal, cervicometría 9-10 mm. El Doppler umbilical se encuentra dentro de la normalidad
Durante su ingreso hospitalario, se procede a la maduración pulmonar con corticoides, así como a controles ecográficos y monitorización fetal seriada, manteniendo los ciclos de hemodiálisis diarios de 240 min a un ritmo de bomba de 280 ml/min.
El caso es valorado conjuntamente con el servicio de nefrología, consensuando una actitud expectante; la paciente continúa hospitalizada para proseguir sus controles y tratamiento diario con ácido fólico, vitamina B12, vitamina D, eritropoyetina (18000 UI/semana), heparina 40mg y hierro. Los controles tensionales permanecen dentro de los valores normales (TAS < 140; TAD < 90 mmHg), aunque presenta mínimos edemas. Durante su hospitalización requiere dos transfusiones sanguíneas durante la hemodiálisis, debido a niveles de hemoglobina por debajo de 8,5 mg/dl. En semana 31+1 comienza con escasa dinámica percibida como dolorosa. Tras exploración ginecológica, se observa que la paciente inicia trabajo de parto. Se conduce trabajo de parto, que se desarrolla sin incidencias, siendo un parto eutócico con recién nacido vivo, varón de 1720 gr y Apgar 9/10, que requiere de ingreso en la Unidad de Neonatos. Puerperio inmediato sin complicaciones.
Plan de cuidados enfermeros
Realizado a partir de la recogida de datos y utilizando los patrones funcionales de M. Gordon.
Patrón 1: Mantenimiento-Percepción de la Salud

-Conoce su diagnóstico y su pronóstico.
-No presenta alergias medicamentosas conocidas.
-No refiere hábitos tóxicos.
-Conoce su tratamiento y lo cumple.

Patrón 2: Nutricional y Metabólico

-Sigue dieta baja en sodio y potasio.
-Ingesta de 500 cc de líquidos.
-Presenta ligeros edemas en miembros inferiores.
-No presenta alteraciones cutáneas.

Patrón 3: Eliminación

-Anuria.
-Una deposición diaria.

Patrón 4: Actividad - Ejercicio físico

-Realiza actividad física leve, sale a pasear todos los días a sus hijos.
-Realiza actividades habituales de forma independiente (ama de casa).

Patrón 5: Sueño - Descanso

-Duerme 6 horas al día. Indica no poder dormir más debido a que tiene hijos pequeños.
-Refiere cansancio, debido al cuidado de sus hijos.

Patrón 6: Cognitivo- Perceptual

-Consciente y orientada.
-No presenta dificultad para el entendimiento de su proceso de salud.
-Presenta dolor derivado de las contracciones.

Patrón 7: Autopercepción- Autoconcepto

-Refiere miedo por la situación actual, debido a la posibilidad del nacimiento prematuro de su bebé y los problemas que puede suponer el mismo.

8: Rol y Relaciones

-Vive con su pareja y sus hijos.
-Ama de casa, se encarga del cuidado de la familia y las tareas del hogar.
-Apoyo familiar disminuido, ya que es inmigrante y sólo tiene en España a su madre y una hermana.

Patrón 9: Sexualidad - Reproducción

-Madre de dos hijos sanos.
-Tres abortos consecutivos.
-Resto sin valorar.

Patrón 10: Adaptación y Tolerancia al estrés

-Refiere estar preocupada, ya que el ingreso va a ser de larga duración y no puede cuidar a sus hijos.

Patrón 11: Valores - Creencias

-Religión musulmana.

Fase diagnóstica y de planificación
Para el plan de cuidados se utilizó la taxonomía NANDA, NOC, NIC, siendo los diagnósticos, resultados e intervenciones más destacados los siguientes:

